สิทธิเรียกร้องของหน่วยงานทางปกครอง
กรณีเอกชนผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญา
ศึกษาแนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ศาลยุติธรรม
และคำวินิจฉัยตอบข้อหารือของสำนักงานอัยการสูงสุด
สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
พฤษภาคม ๒๕๕๐

สิทธิเรียกร้องของหน่วยงานทางปกครอง
กรณีเอกชนผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญา :
ศึกษาแนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ศาลยุติธรรม และคำวินิจฉัยตอบข้อหารือของสำนักงานอัยการสูงสุด
สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
พฤษภาคม ๒๕๕๐

คำนำ
โดยที่ในปัจจุบัน หน่วยงานทางปกครองมีการทำสัญญาว่าจ้างเอกชนเพื่อดำเนินการก่อ
สร้างสิ่งต่างๆ เพื่อนำมาเป็นเครื่องมือในการจัดทำบริการสาธารณะที่อยู่ในหน้าที่ความรับผิด
ชอบของแต่ละหน่วยงานเป็นจำนวนมาก แต่ในขณะเดียวกัน หน่วยงานทางปกครอง
มักต้องประสบกับปัญหาขัดข้องในลักษณะต่างๆ จากกรณีที่เอกชนคู่สัญญาจำนวนไม่น้อย
ไม่ปฏิบัติให้เป็นไปตามข้อสัญญาที่กำหนดไว้เช่น ไม่เริ่มเข้าปฏิบัติงานภายในเวลาที่กำหนด
ส่งมอบงานล่าช้าไม่เป็นไปตามระยะเวลาที่กำหนดไว้ละทิ้งงานโดยไม่มีเหตุผลอันสมควรและ
ไม่เข้าแก้ไขงานที่มีความชำรุดบกพร่องตามข้อกำหนดในสัญญา เป็นต้น ซึ่งในทุกกรณีย่อมก่อ
ให้เกิดความเสียหายไม่เฉพาะแก่หน่วยงานทางปกครองซึ่งเป็นคู่สัญญาเท่านั้น แต่ย่อมมีผล
กระทบถึงประโยชน์ของประชาชนซึ่งเป็นผู้รับบริการสาธารณะ รวมตลอดไปถึงประโยชน์
ของประเทศชาติโดยส่วนรวมด้วย
จากสภาพการณ์ดังกล่าว จึงเป็นการสมควรที่เจ้าหน้าที่ของรัฐในฐานะผู้กระทำการแทน
หน่วยงานทางปกครองต้องมีความรู้ความเข้าใจที่ถูกต้องในการใช้สิทธิเรียกร้องอันพึงมีพึงได้
ตามกฎหมายเพื่อรักษาประโยชน์ของทางราชการในกรณีที่มีการไม่ปฏิบัติตามสัญญาของคู่
สัญญาฝ่ายเอกชนเกิดขึ้น รวมทั้งมีความรู้ในการปฏิบัติหน้าที่ของหน่วยงานทางปกครองในฐานะคู่
สัญญาฝ่ายผู้ว่าจ้างเพื่อให้การปฏิบัติตามสัญญาบรรลุผลสมตามเจตนารมณ์ของสัญญา และโดย
ที่ในปัจจุบันสัญญาจ้างก่อสร้างสิ่งต่างๆ ในลักษณะข้างต้นนั้น ส่วนใหญ่ศาลปกครองสูงสุดได้มี
คำวินิจฉัยว่าเป็นสัญญาทางปกครอง อันมีผลทำให้คดีพิพาทเกี่ยวกับการปฏิบัติตามสัญญาที่
เกิดขึ้นอยู่ในอำนาจพิจารณาพิพากษาของศาลปกครองตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง (๔) แห่งพระ
ราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณาคดีปกครอง พ.ศ. ๒๕๔๒ ดังนั้น ด้วยสาเหตุดัง
กล่าว สำนักงานศาลปกครองจึงได้จัดทำเอกสารเรื่อง สิทธิเรียกร้องของหน่วยงานทางปกครอง
กรณีเอกชนผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญา เล่มนี้ขึ้น โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อนำเสนอความรู้เกี่ยว
กับหลักกฎหมายในเรื่องการปฏิบัติตามสัญญาและผลทางกฎหมายของสัญญาทั้งตามแนวคิด
ของต่างประเทศและของไทย รวมทั้งนำเสนอตัวอย่างการวินิจฉัยเกี่ยวกับสิทธิเรียกร้องในกรณี
ต่างๆ ตามที่ปรากฏในคำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด และของศาลฎีกา รวมทั้งของสำนักงาน
อัยการสูงสุดที่ได้มีการให้ความเห็นในการตอบข้อหารือแก่หน่วยงานทางปกครองต่างๆ
ทั้งนี้สำนักงานศาลปกครองหวังเป็นอย่างยิ่งว่า เอกสารฉบับนี้จะเป็นประโยชน์แก่
ตุลาการศาลปกครอง พนักงานคดีปกครอง และเจ้าหน้าที่ของรัฐที่ต้องปฏิบัติงานเกี่ยวกับ
การจัดทำและการกำกับดูแลการปฏิบัติตามสัญญาจ้างของทางราชการได้ในระดับหนึ่ง
(นางสาวพรทิพย์ทองดี)
เลขาธิการสำนักงานศาลปกครอง

สารบัญ

หน้า
บทนำ ๑
บทที่ ๑. หลักเกณฑ์ทั่วไปเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองและการปฏิบัติ
ตามสัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายปกครองของ
ต่างประเทศและของไทย ๕
๑. หลักเกณฑ์ทั่วไปเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง ๕
๒. แนวคิดของฝรั่งเศสเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองและผลของ
สัญญาทางปกครอง ๗
๒.๑ แนวคิดเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองตามทฤษฎีบริการ
สาธารณะ ๗
 ๒.๑.๑ หลักความต่อเนื่อง ๗
 ๒.๑.๒ หลักการปรับปรุงการบริการสาธารณะอย่าง
สม่ำเสมอ ๘
 ๒.๑.๓ หลักความเสมอภาคในการบริการสาธารณะ ๘
๒.๒ ผลของสัญญาทางปกครอง ๘
 ๒.๒.๑ สิทธิและหน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายปกครอง ๙
 ๒.๒.๒ สิทธิและหน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายเอกชน ๑๓
๒.๓ การสิ้นสุดของสัญญาทางปกครอง ๑๗
๓. แนวคิดของเยอรมันเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองและผลของ
สัญญาทางปกครอง ๑๘
๓.๑ หลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองตามกฎหมาย
ว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครอง ค.ศ. ๑๙๗๖ ๑๘
 ๓.๑.๑ ประเภทของคู่สัญญาในสัญญาทางปกครองของ
เยอรมัน ๒๐
 ๓.๑.๒ ประเภทของสัญญาทางปกครองของเยอรมัน ๒๐
๓.๒ ผลของสัญญาทางปกครอง ๒๓
 ๓.๒.๑ สิทธิและหน้าที่ของคู่สัญญา ๒๓
 ๓.๒.๒ การสิ้นสุดของสัญญา ๒๗
๔. แนวคิดของไทยเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองและผลทาง
กฎหมายของสัญญาทางปกครอง ๓๒

หน้า
บทที่ ๒. หน้าที่และสิทธิของคู่สัญญาในสัญญาจ้างก่อสร้าง
(ศึกษาจากหลักกฎหมาย คำวินิจฉัยของศาลฎีกา
และคำวินิจฉัยของสำนักงานอัยการสูงสุด) ๓๖
๑. หลักการทั่วไปเกี่ยวกับหน้าที่และความรับผิดของคู่สัญญา ๓๖
 ๑.๑ หน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายผู้ว่าจ้าง ๓๗
 ๑.๒ หน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายผู้รับจ้าง ๓๙
๒. สิทธิของผู้ว่าจ้างเมื่อผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญาจ้างก่อสร้าง ๔๒
๒.๑ สิทธิเรียกร้องตามเงื่อนไขแห่งสัญญาจ้าง ๔๓
 ๒.๑.๑ กรณีที่ยังไม่มีการบอกเลิกสัญญาจ้างทันที
ที่ผู้รับจ้างส่งมอบงานล่าช้า ๔๓
 ๒.๑.๒ กรณีที่มีการบอกเลิกสัญญาจ้างเมื่อผู้รับจ้าง
ทำงานล่าช้ากว่ากำหนดสัญญา ๔๔
๒.๒ สิทธิเรียกค่าปรับ ๔๖
 ๒.๒.๑ การเรียกเอาค่าปรับในระหว่างการปฏิบัติตาม
สัญญา ๕๐
 ๒.๒.๒ การเรียกเอาค่าปรับในกรณีที่มีการบอกเลิก
สัญญา ๕๗
๒.๓ สิทธิบอกเลิกสัญญาจ้าง ๖๒
 ๒.๓.๑ หลักการบอกเลิกสัญญา ๖๒
 ๒.๓.๒ ผลของการเลิกสัญญา ๗๔
๒.๔ สิทธิเรียกร้องค่าเสียหาย ๗๗
๒.๕ การใช้สิทธิเรียกร้องอื่นๆ ๘๑
 ๒.๕.๑ การริบหลักประกันสัญญา ๘๑
 ๒.๕.๒ การเข้าใช้ประโยชน์ในงานที่ก่อสร้างแล้วเสร็จ
บางส่วน เครื่องมือเครื่องใช้ในการก่อสร้างและ
วัสดุอุปกรณ์ต่างๆ ๘๓
๒.๖ สิทธิเรียกให้ผู้รับจ้างรับผิดในความเสียหายหรือ
ความชำรุดบกพร่องของงาน ๙๗
๒.๗ สิทธิที่จะเสนอชื่อผู้รับจ้างที่กระทำผิดสัญญาให้เป็น
ผู้ทิ้งงาน ๑๐๖

หน้า
บทที่ ๓. คำวินิจฉัยของศาลปกครองเกี่ยวกับสิทธิเรียกร้องของ
หน่วยงานทางปกครองกรณีผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญา ๑๑๖
กรณีที่เป็นสิทธิเรียกร้องของหน่วยงานทางปกครอง ๑๑๗
๑. สิทธิเรียกค่าปรับกรณีผู้รับจ้างส่งมอบงานล่าช้า โดยผู้ว่าจ้าง
มิได้บอกเลิกสัญญา ๑๑๗
๒. สิทธิในเรื่องต่างๆในกรณีที่มีการบอกเลิกสัญญาจ้าง
อันเนื่องมาจากผู้รับจ้างทำงานไม่แล้วเสร็จตามสัญญา ๑๒๑
๓. สิทธิไม่จ่ายค่าจ้างในกรณีที่ผู้รับจ้างยังทำงานไม่แล้วเสร็จ
ตามสัญญาจ้าง ๑๓๐
๔. สิทธิเรียกค่าเสียหายกรณีที่งานซึ่งผู้รับจ้างส่งมอบเกิดความ
ชำรุดบกพร่อง ๑๓๐
๕. สิทธิสั่งลงโทษผู้รับจ้างให้เป็นผู้ทิ้งงาน ๑๓๑
กรณีที่เป็นความรับผิดของหน่วยงานทางปกครอง ๑๓๔
 ๑. กรณีที่มีการแก้ไขเพิ่มเติมสัญญาจ้างเดิมภายหลังจาก
ที่สัญญาสิ้นสุดแล้วจะถือวันสิ้นสุดอายุสัญญาตามวัน
สิ้นสุดสัญญาเดิมไม่ได้ ๑๓๔
 ๒. กรณีที่ความล่าช้าในการส่งมอบงานเกิดจากปัญหา
การส่งมอบพื้นที่ในการดำเนินการตามสัญญาจ้าง
ของหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้าง ๑๓๖
บทที่ ๔. บทสรุปและข้อเสนอแนะ ๑๔๓
บรรณานุกรม
ภาคผนวก
 - ดัชนีคำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด พ.ศ. ๒๕๔๖-๒๕๔๙ (ก)
 - ดัชนีคำสั่งศาลปกครองสูงสุด พ.ศ. ๒๕๔๗-๒๕๔๘ (ก)
 - ดัชนีคำพิพากษาศาลปกครองกลาง พ.ศ. ๒๕๔๙ (ก)
 - ดัชนีคำพิพากษาศาลฎีกา (ข) - (ง)
 - ดัชนีคำวินิจฉัยของสำนักงานอัยการสูงสุด (จ) - (ฉ)

บทนำ
สัญญาจ้างก่อสร้างซึ่งมีคู่สัญญาอย่างน้อยฝ่ายหนึ่งเป็นฝ่ายปกครองหรือหน่วยงาน
ทางปกครองและมีคู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งเป็นเอกชน หรือเรียกได้อีกอย่างหนึ่งว่า “สัญญากับ
ทางราชการ” อาจจัดเป็นสัญญาทางปกครองโดยกฎหมายกำหนดหรือสัญญาทางปกครอง
โดยสภาพก็ได้ลักษณะของสัญญาทางปกครองท้ังสองประเภทดังกล่าวปรากฏอยู่ใน
มติที่ประชุมใหญ่ตุลาการในศาลปกครองสูงสุด ครั้งที่ ๖/๒๕๔๔ ที่ว่า “...สัญญาใดจะเป็นสัญญา
ทางปกครองตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณา
คดีปกครอง พ.ศ. ๒๕๔๒ ได้นั้น ประการแรก จะต้องมีคู่สัญญาอย่างน้อยฝ่ายหนึ่งเป็นหน่วยงาน
ทางปกครองหรือเป็นบุคคลซึ่งได้รับมอบหมายให้กระทำการแทนรัฐ ประการที่สองสัญญานั้น
มีลักษณะเป็นสัญญาสัมปทาน สัญญาที่ให้จัดทำบริการสาธารณะ หรือจัดให้มีสิ่งสาธารณูปโภค
หรือแสวงหาประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติหรือเป็นสัญญาท่ีหน่วยงานทางปกครองหรือ
บุคคลซึ่งกระทำการแทนรัฐตกลงให้คู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งเข้าดำเนินการหรือเข้าร่วมดำเนินการ
บริการสาธารณะโดยตรง หรือเป็นสัญญาที่มีข้อกำหนดในสัญญาซึ่งมีลักษณะพิเศษที่แสดงถึง
เอกสิทธิ์ของรัฐ ทั้งนี้เพื่อให้การใช้อำนาจทางปกครองหรือการดำเนินกิจการทางปกครอง
ซึ่งก็คือการบริการสาธารณะบรรลุผล..."
จากมติที่ประชุมใหญ่ตุลาการในศาลปกครองสูงสุดดังกล่าวข้างต้นแสดงให้เห็นว่าหลัก
เกณฑ์สำคัญเบื้องต้นในการพิจารณาเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองโดยกฎหมายกำหนดและ
สัญญาทางปกครองโดยสภาพ ก็คือ หลักเกณฑ์ด้านคู่สัญญา กล่าวคือ จะต้องมีคู่สัญญา
อย่างน้อยฝ่ายหนึ่งเป็นหน่วยงานทางปกครองหรือบุคคลซึ่งกระทำการแทนรัฐ ในขณะเดียวกัน
ก็ต้องพิจารณาหลักเกณฑ์ประการอื่นๆ ประกอบด้วย กล่าวคือ หากเป็นสัญญาทางปกครอง
โดยกฎหมายกำหนด จะต้องเป็นสัญญาประเภทที่มีกฎหมายกำหนดไว้ชัดเจนให้เป็นสัญญา
ทางปกครอง ซึ่งตามพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ได้กำหนดไว้๔ ประเภทสัญญา คือ
สัญญาสัมปทาน สัญญาที่ให้จัดทำบริการสาธารณะ หรือจัดให้มีสิ่งสาธารณูปโภค หรือแสวงหา
ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติสำหรับหลักเกณฑ์ในการพิจารณาว่าสัญญาใดเป็นสัญญา
ทางปกครองโดยสภาพ จะต้องพิจารณาที่หลักเกณฑ์ด้านวัตถุแห่งสัญญา โดยต้องเป็น
สัญญาที่มีวัตถุประสงค์ให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนเข้าดำเนินการหรือเข้าร่วมดำเนินการจัดทำ
บริการสาธารณะโดยตรง หรือหลักเกณฑ์ด้านข้อกำหนดในสัญญา โดยต้องเป็นสัญญาที่มีข้อ
กำหนดอันมีลักษณะซึ่งแสดงถึงเอกสิทธ์ิของรัฐ ทั้งนี้หากสัญญานั้นๆ มีหลักเกณฑ์ใดหลัก
เกณฑ์หนึ่งเพียงหลักเกณฑ์เดียวจากสองหลักเกณฑ์ดังกล่าวก็เพียงพอที่จะเป็นสัญญา
ทางปกครองโดยสภาพได้แล้ว
ในช่วงที่ผ่านมา ได้มีการวินิจฉัยว่าสัญญาจ้างก่อสร้างต่างๆ ที่จัดทำระหว่างหน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างและเอกชนผู้รับจ้างเป็นสัญญาจัดให้มีสิ่งสาธารณูปโภคอันเป็นสัญญา
ทางปกครองโดยกฎหมายกำหนดตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและ
วิธีพิจารณาคดีปกครอง พ.ศ. ๒๕๔๒ อาทิสัญญาจ้างก่อสร้างวางท่อประปา(คำวินิจฉัยชี้ขาด
อำนาจหน้าที่ระหว่างศาล ที่ ๑๔/๒๕๔๕) สัญญาจ้างก่อสร้างอาคารอเนกประสงค์ของเทศบาล
(คำวินิจฉัยชี้ขาดอำนาจหน้าที่ระหว่างศาล ที่ ๕๔/๒๕๔๗) สัญญาจ้างก่อสร้างทางพิเศษ

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒
(คำสั่งศาลปกครองสูงสุด ที่ ๙/๒๕๔๖) สัญญาจ้างก่อสร้างอาคารสำนักงานหรือที่ทำการของ
หน่วยงานทางปกครอง(คำสั่งศาลปกครองสูงสุด ที่ ๔๔๓/๒๕๔๕ ที่ ๒๕/๒๕๔๘ ที่ ๑๑๕/๒๕๔๘
และที่ ๑๙๙/๒๕๔๘ ฯลฯ) สัญญาจ้างก่อสร้างหอบังคับการบิน (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๕๘/๒๕๔๘)สัญญาจ้างวางหรือขยายระบบประปาหรือระบบระบายน้ำเสีย (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๓๕๖/๒๕๔๖ที่ ๔๐๒/๒๕๔๖ ที่ ๔๔๔/๒๕๔๗ และที่ ๖๑๙/๒๕๔๗ ฯลฯ) ส่วนสัญญาจ้างก่อ
สร้างที่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นสัญญาทางปกครองโดยสภาพ อาทิสัญญาจ้างก่อสร้าง
หลักเทียบเรือของกองทัพเรือ (คำวินิจฉัยชี้ขาดอำนาจหน้าที่ระหว่างศาล ที่ ๒๑/๒๕๔๖)
สัญญาจ้างจัดหาและติดตั้งเครื่องช่วยการเดินอากาศ ILS/DME พร้อมอุปกรณ์อะไหล่
ระบบไฟฟ้าสำรอง เครื่องยนต์กำเนิดไฟฟ้าและ UPS (คำวินิจฉัยชี้ขาดอำนาจหน้าที่ระหว่างศาล
ที่ ๔๘/๒๕๔๗)สัญญาจ้างก่อสร้างบ้านพักข้าราชการ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด ที่ ๑๐๔/๒๕๔๔)
สัญญาจ้างก่อสร้างระบบรวบรวมและบำบัดน้ำเสีย (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด ที่ ๒๑๓/๒๕๔๖)
สัญญาจ้างก่อสร้างเรือตรวจการณ์ปืน (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด ที่ ๖๙๒/๒๕๔๖) เป็นต้น
อย่างไรก็ตาม สัญญาจ้างก่อสร้างฉบับหนึ่งๆ อาจเป็นได้ทั้งสัญญาทางปกครองโดย
กฎหมายกำหนดและสัญญาทางปกครองโดยสภาพในฉบับเดียวกัน ทั้งนี้ขึ้นอยู่กับลักษณะเนื้อ
หาและวัตถุประสงค์ของสัญญาซึ่งต้องพิจารณาเป็นรายกรณีไป อาทิสัญญาจ้างก่อสร้างปรับ
ปรุงโรงพยาบาล (คำวินิจฉัยชี้ขาดอำนาจหน้าที่ระหว่างศาล ที่ ๑๐/๒๕๔๕)สัญญาจ้างก่อสร้าง
อาคารเรียน (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด ที่ ๒๕๕/๒๕๔๖)สัญญาจ้างก่อสร้างปรับปรุงระบบกิจการ
ประปา (คำ สั่งศาลปกครองสูง สุด ที่ ๑๓๙/๒๕๔๗) สัญญาจ้างเหมาขุดสระน้ำ
(คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๙๙/๒๕๔๙) เป็นต้น แต่ไม่ว่าสัญญาจ้างก่อสร้างนั้นๆ จะเข้าลักษณะ
เป็นสัญญาทางปกครองโดยกฎหมายกำหนดหรือเป็นสัญญาทางปกครองโดยสภาพก็ตาม
คดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาเหล่านี้ก็ล้วนอยู่ในอำนาจพิจารณาพิพากษาของศาลปกครองตาม
มาตรา ๙ วรรคหนึ่ง (๔) แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ทั้งสิ้น
ปัญหาพิพาทเกี่ยวกับสัญญาจ้างก่อสร้างโครงการต่างๆ ของภาครัฐทั้งในส่วนกลาง
ส่วนภูมิภาคและส่วนท้องถิ่นซึ่งจัดทำระหว่างหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างและเอกชน
ผู้รับจ้างมีสาเหตุมาจากเอกชนผู้รับจ้างผิดสัญญาไม่สามารถก่อสร้างให้แล้วเสร็จ หรือดำเนิน
การก่อสร้างล่าช้า หรือไม่เข้าทำงานหรือทิ้งงานโดยไม่มีเหตุผลอันสมควรจนนำไปสู่การ
บอกเลิกสัญญาในที่สุด ผลกระทบที่ตามมาก็คือ นอกจากโครงการก่อสร้างต่างๆ ต้องหยุดชะงัก
หรือชะลอการก่อสร้างออกไปแล้ว หน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างยังต้องเริ่มต้นดำเนินการ
จัดจ้างผู้รับจ้างรายใหม่เข้าทำงานแทนและอาจต้องเสียค่าจ้างมากขึ้นกว่าเดิมซึ่งส่งผลให้
ทางราชการต้องเสียทั้งเวลาและค่าใช้จ่าย โดยเฉพาะอย่างยิ่งโครงการก่อสร้างของทางราชการ
โดยส่วนมากมักเป็นโครงการขนาดใหญ่เมื่อเปรียบเทียบกับโครงการของภาคเอกชนซึ่งมีขนาด
เล็กกว่า ทำให้ต้องใช้เงินงบประมาณแผ่นดินจำนวนมาก และไม่สามารถปล่อยให้หยุดชะงักเป็น
เวลานานได้เพราะจะกระทบต่อประโยชน์สาธารณะในวงกว้าง ด้วยเหตุนี้เอกสารทางวิชาการ
ฉบับนี้จึงมุ่งศึกษาเกี่ยวกับ “สิทธิเรียกร้องของหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างในกรณีเอกชน
ผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญา” ด้วยเห็นว่าปัญหาดังกล่าวมีความสำคัญด้วยเหตุผลสองประการ
กล่าวคือ ประการแรก สัญญาจ้างก่อสร้างของทางราชการโดยทั่วไปเป็นสัญญาที่จัดทำข้ึนตาม

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๓
แบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งจะมีข้อ
ความที่ให้อำนาจหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างเข้าควบคุมเอกชนผู้รับจ้างให้ปฏิบัติตามสัญญา
และลงโทษเอกชนผู้รับจ้างด้วยการเรียกค่าปรับเป็นจำนวนเงินที่แน่นอนตามที่กำหนดไว้ในข้อ
สัญญาเมื่อเอกชนผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามวัตถุประสงค์ของสัญญา อาทิเมื่อเอกชนผู้รับจ้าง
ส่งมอบงานล่าช้ากว่าระยะเวลาตามที่กำหนดไว้ในสัญญา หรือลงโทษเอกชนผู้รับจ้างด้วยการ
เรียกค่าเสียหายเมื่อหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างต้องว่าจ้างผู้รับจ้างรายใหม่เข้าทำงานแทน
ในราคาที่สูงขึ้น หรือลงโทษด้วยการบอกเลิกสัญญาฝ่ายเดียวเมื่อหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้าง
เห็นว่าไม่มีความเป็นไปได้ที่เอกชนผู้รับจ้างจะทำงานให้แล้วเสร็จ เป็นต้น การที่สัญญาจ้างก่อ
สร้างของทางราชการมีข้อสัญญาที่เอื้อให้หน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างสามารถควบคุม
และลงโทษเอกชนผู้รับจ้างดังได้กล่าวมาแล้ว ย่อมเป็นเครื่องช่วยป้องกันมิให้ส่วนราชการต้อง
ตกเป็นฝ่ายเสียเปรียบและยังช่วยจำกัดขอบเขตปัญหาพิพาทระหว่างกันได้ในเบื้องต้นก่อนที่จะ
ขยายตัวรุนแรงจนถึงขั้นต้องนำคดีมาสู่ศาล แต่ข้อสัญญาเหล่านี้จะสัมฤทธิ์ผลเพียงใดเป็นปัญหา
ในทางปฏิบัติที่ขึ้นอยู่กับความสามารถและประสิทธิภาพในการบริหารสัญญาของหน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างเพื่อให้ได้รับผลงานที่ถูกต้องสมบูรณ์ตามกำหนดเวลาในสัญญา ซึ่งย่อม
หมายความว่า หน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างจะต้องเข้ากำกับและควบคุมเอกชนผู้รับจ้างให้
เคารพและปฏิบัติตามสัญญานับตั้งแต่เมื่อมีการลงนามในสัญญาจนถึงขั้นตอนการตรวจรับมอบงาน
และชำระค่าจ้าง รวมทั้งมีการลงโทษเมื่อเอกชนผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญา และประการที่สอง
ในการใช้สิทธิเรียกร้องทางศาลเมื่อเอกชนผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญานั้นมีกฎหมายที่เกี่ยวข้อง
เช่น ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์และระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕
กำหนดให้สิทธิหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างสามารถใช้สิทธิเรียกร้องในกรณีต่างๆ เพื่อให้ได้รับ
การเยียวยาความเสียหายที่เกิดขึ้น ซึ่งบางเรื่องก็มีความยุ่งยากซับซ้อนจนทำให้บางครั้งหน่วยงาน
ทางปกครองหรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างอาจปฏิบัติไม่ถูกต้องตามข้อกำหนด
ในกฎหมายและระเบียบดังกล่าว หรืออาจใช้สิทธิเรียกร้องไม่ถูกต้องเพราะอาจจะขาดความรู้
ความเข้าใจว่าจะต้องใช้สิทธิเรียกร้องอย่างไรและเรียกร้องอะไรได้บ้าง ทำให้หน่วยงานทางปกครอง
ผู้ว่าจ้างต้องเสียประโยชน์ที่ควรได้รับตามสิทธิที่มีอยู่ ดังตัวอย่างเช่น เรื่องการแจ้งสงวนสิทธิปรับ
ตามมาตรา ๓๘๑ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์และข้อ ๑๓๔ ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี
ว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งกำหนดให้ผู้ว่าจ้างต้องแจ้งสงวนสิทธิเรียกค่าปรับในเวลาที่มี
การชำระหนี้กรณีนี้มีปัญหาในทางปฏิบัติว่า เมื่อผู้รับจ้างไม่สามารถทำงานแล้วเสร็จภายในระยะ
เวลาตามที่กำหนดในสัญญาและส่งมอบงานล่าช้า หน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างควรต้องแจ้ง
สงวนสิทธิเรียกค่าปรับเมื่อใดจึงจะมีสิทธิเรียกค่าปรับได้หรือในกรณีที่ผู้รับจ้างทำงานไม่แล้วเสร็จ
ภายในระยะเวลาตามที่กำหนดในสัญญาแม้จะมีการขยายระยะเวลาออกไปแล้วก็ตาม เมื่อหน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างต้องบอกเลิกสัญญาจ้างในที่สุดนั้น หน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างควรต้อง
แจ้งสงวนสิทธิเรียกค่าปรับเมื่อใดจึงจะสามารถเรียกค่าปรับได้หรือผลในทางกฎหมายจะเป็น
เช่นใด หากหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างบอกเลิกสัญญาจ้างโดยมิได้แจ้งสงวนสิทธิปรับไว้ก่อน
เป็นต้น จากสภาพปัญหาต่างๆ เกี่ยวกับการใช้สิทธิเรียกค่าปรับดังกล่าวมานี้เป็นเรื่องที่หน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างจะต้องปฏิบัติตามข้อสัญญาและข้อกฎหมายด้วยความระมัดระวังเพื่อมิให้
ทางราชการต้องเสียประโยชน์หรือในกรณีที่ผู้รับจ้างต้องรับผิดในความชำรุดบกพร่องของงาน

๔
ที่ได้ส่งมอบไปแล้ว ผู้ว่าจ้างก็ควรต้องทราบด้วยว่าจะต้องใช้สิทธิเรียกร้องให้ถูกต้องอย่างไร ซึ่ง
โดยทั่วไปในสัญญาจ้างของทางราชการจะมีข้อสัญญากำหนดเรื่องความรับผิดในความชำรุดบก
พร่องหรือการประกันผลงานไว้เสมอ เพราะสัญญาของทางราชการโดยส่วนใหญ่เป็นสัญญา
สำเร็จรูปตามแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕
รวมทั้งยังมีกฎหมายให้ความคุ้มครองสิทธิของผู้ว่าจ้างในเรื่องดังกล่าวไว้ตามมาตรา ๖๐๐ แห่ง
ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์โดยกำหนดให้ผู้รับจ้างต้องรับผิดเพื่อความชำรุดบกพร่อง
ที่เกิดขึ้นแก่งานจ้างภายในระยะเวลา ๑ ปีนับแต่วันที่ได้ส่งมอบ หรือในบางครั้งคู่สัญญาอาจ
ตกลงกันให้ระยะเวลาเพื่อความรับผิดในความชำรุดบกพร่องนานกว่า๑ ปีก็ได้โดยอาจเป็น ๒ ปี
หรือมากกว่านั้น ทั้งนี้ตามแต่จะตกลงกัน เพียงแต่เมื่อปรากฏความชำรุดบกพร่องขึ้นภายหลัง
วันที่ได้รับมอบงานแล้ว หน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างจะต้องใช้สิทธิเรียกร้องให้เอกชนผู้รับจ้าง
รับผิดในความชำรุดบกพร่องภายในระยะเวลาที่กำหนดนับแต่วันส่งมอบงาน หากหน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างมิได้ใช้สิทธิเรียกร้องให้เอกชนผู้รับจ้างเข้าแก้ไขงานหรือชดใช้ค่าเสียหาย
ภายในระยะเวลาดังกล่าว แต่ปล่อยปละละเลยจนล่วงพ้นระยะเวลาที่กำหนดแล้ว หน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างย่อมไม่สามารถใช้สิทธิเรียกร้องใดๆ จากผู้รับจ้าง ได้อีก กรณีดังกล่าว
ก็เป็นอีกปัญหาหนึ่งที่ทางราชการต้องเสียประโยชน์เนื่องจากความบกพร่องของหน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างหรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างที่มิได้ใช้สิทธิเรียกร้องให้
เอกชนผู้รับจ้างรับผิดในความชำรุดบกพร่องภายในระยะเวลาที่กำหนด
จากสภาพปัญหาเกี่ยวกับการจ้างก่อสร้างของทางราชการดังที่กล่าวมาข้างต้น รายงาน
การศึกษาฉบับนี้จึงมุ่งศึกษาทฤษฎีและหลักกฎหมายเกี่ยวกับการปฏิบัติตามสัญญาและผลของ
สัญญาทางปกครองจากงานเขียนของนักวิชาการด้านกฎหมายมหาชนรวมทั้งได้ศึกษาข้อกฎหมาย
เกี่ยวกับการใช้สิทธิเรียกร้องต่างๆ ของผู้ว่าจ้างเมื่อผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญาตามที่บัญญัติ
ไว้ในประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ของไทยและระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ
พ.ศ. ๒๕๓๕ ตลอดจนแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบดังกล่าว ควบคู่กับแนวคำวินิจฉัยของ
ศาลปกครองเกี่ยวกับคดีพิพาทประเภทดังกล่าว แต่ด้วยเหตุที่ศาลปกครองเพิ่งจัดตั้งขึ้นเมื่อ
พ.ศ. ๒๕๔๔ และได้ดำเนินงานมาเพียง ๖ ปีเศษเท่านั้น ทำให้มีปริมาณคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ในขณะที่ทำการศึกษาเพื่อนำมาใช้ประกอบในรายงานฉบับนี้ยังมีจำนวนน้อย กล่าวคือ มีจำนวน
คำพิพากษาและคำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่น่าสนใจซึ่งเกี่ยวข้องกับเรื่องที่ศึกษาตามที่ปรากฏ
ในระหว่างปี๒๕๔๖-๒๕๔๙ (ครึ่งปีแรก) จำนวน ๑๒ คดีและคำพิพากษาศาลปกครองกลาง
ตามที่ปรากฏในปี๒๕๔๙ จำนวน ๖ คดี ดังนั้น เพื่อให้มีข้อมูลเบื้องต้นประกอบการศึกษา
ที่กว้างขวางและหลากหลายมากขึ้น จึงได้ศึกษาแนวคำวินิจฉัยที่เกี่ยวข้องจากคำพิพากษาของ
ศาลฎีกาที่ค้นคว้าได้ในระหว่างปีพ.ศ. ๒๔๗๘-๒๕๔๕ และคำวินิจฉัยของสำนักงานอัยการสูงสุด
ในการตอบข้อหารือให้กับหน่วยงานทางปกครองต่างๆ ที่ปรากฏในระหว่างปีพ.ศ. ๒๕๑๗-๒๕๓๙
เพิ่มเติมอีกส่วนหนึ่งด้วย โดยพิจารณาเห็นว่า ข้อมูลดังกล่าวจะเป็นประโยชน์ต่อหน่วยงาน
ทางปกครองในการนำไปใช้เป็นแนวทางในการปฏิบัติหน้าที่เพื่อรักษาสิทธิประโยชน์ของ
ทางราชการ รวมทั้งจะเป็นประโยชน์ต่อผู้ที่มีหน้าท่ีเกี่ยวข้องกับการดำเนินการตามกฎหมาย
ในส่วนที่เกี่ยวกับเรื่องที่ทำการศึกษานี้เช่นเดียวกัน

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
บทที่๑
หลักเกณฑ์ทั่วไปเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองและการปฏิบัติตามสัญญาทางปกครอง
ในระบบกฎหมายปกครองของต่างประเทศและของไทย
๑. หลักเกณฑ์ทั่วไปเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
หลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาอาจแบ่งออกได้เป็นสองระบบ ได้แก่
- ระบบสัญญาตามกฎหมายเอกชน ซึ่งหมายถึงสัญญาทางแพ่ง และ
- ระบบสัญญาตามกฎหมายมหาชน ซึ่งหมายถึงสัญญาทางปกครอง
สำหรับประเทศที่ใช้ระบบกฎหมายจารีตประเพณี(common law) มิได้มีการแบ่งแยก
ระบบกฎหมายเอกชนและระบบกฎหมายมหาชนออกจากกันอย่างชัดเจน เพราะยึดแนวคิดว่า
บุคคลทุกฝ่ายไม่ว่าฝ่ายเอกชนหรือฝ่ายปกครองต่างอยู่ภายใต้บังคับของระบบกฎหมายเอกชน
อย่างเท่าเทียมกันและข้อพิพาทต่างๆ ล้วนอยู่ในอำนาจพิจารณาพิพากษาของศาลยุติธรรม
เพียงศาลเดียว ดังนั้น สัญญาต่างๆ ที่จัดทำระหว่างเอกชนด้วยกันหรือระหว่างเอกชนกับหน่วย
งานราชการ ย่อมเป็นสัญญาธรรมดาที่อยู่ภายใต้ระบบกฎหมายเอกชนทั้งสิ้น
แต่ในประเทศที่ใช้ระบบประมวลกฎหมาย เช่น ฝรั่งเศส ซึ่งมีการพัฒนาระบบกฎหมาย
มหาชนแยกจากระบบกฎหมายเอกชนอย่างชัดเจน ได้แบ่งแยกสัญญาที่อยู่ภายใต้ระบบ
กฎหมายทั้งสองระบบนี้ออกจากกันเป็นสัญญาทางปกครองและสัญญาทางแพ่งตามลำดับ โดย
ฝ่ายปกครองสามารถเข้าเป็นคู่สัญญาเพื่อจัดทำสัญญาภายใต้ระบบกฎหมายทั้งสองระบบดัง
กล่าวข้างต้นได้ทั้งนี้ขึ้นอยู่กับวัตถุประสงค์ของสัญญา๑ ว่ามีความมุ่งหมายประการใด
ในกรณีที่ฝ่ายปกครองเข้าผูกนิติสัมพันธ์กับคู่สัญญาฝ่ายเอกชนในสัญญาทางแพ่ง หรือ
เรียกอีกอย่างหนึ่งว่า“สัญญาทางแพ่งของฝ่ายปกครอง”
๒
ที่มีวัตถุประสงค์ของสัญญาที่ยังไม่ถึงขนาด
๑ นักวิชาการทางกฎหมายมหาชนของไทยบางท่าน เช่น ศาสตราจารย์ดร. บวรศักดิ์อุวรรณโณ
ใช้ว่า “วัตถุแห่งสัญญา” โดยอธิบายว่าเป็นหนี้ที่คู่สัญญาต้องชำระตอบแทนกันเหมือนในสัญญาทางแพ่ง
(โปรดอ่านใน บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” วารสารกฎหมายปกครอง เล่ม ๕ (๒๕๒๙),
หน้า ๘๕.)
๒ รองศาสตราจารย์ดร. โภคิน พลกุล ใช้ว่า “สัญญาทางแพ่งของฝ่ายปกครอง” ส่วนนักกฎหมาย
ท่านอื่นๆ เช่น รองศาสตราจารย์ดร. นันทวัฒน์บรมานันท์ใช้คำว่า “สัญญาของฝ่ายปกครอง” หรือ “สัญญาของ
ฝ่ายปกครองซึ่งเป็นไปตามกฎหมายเอกชน” (โปรดอ่านใน นันทวัฒน์บรมานันท์, สัญญาทางปกครอง, สำนัก
พิมพ์วิญญูชน, ๒๕๔๖, หน้า ๒๙๘.) ในขณะที่ ศาสตราจารย์ดร. บวรศักดิ์อุวรรณโณ ใช้คำว่า “สัญญาทาง
แพ่งของฝ่ายปกครองที่ใช้กฎหมายเอกชนบังคับ” โดยอธิบายว่า สัญญาของฝ่ายปกครองมีสองประเภท คือ
สัญญาทางปกครองที่ใช้กฎหมายมหาชนบังคับและสัญญาทางแพ่งของฝ่ายปกครองที่ใช้กฎหมายเอกชน
บังคับ เพราะฝ่ายปกครองทำสัญญาแบบหลังเช่นเดียวกับที่เอกชนทำ (โปรดอ่านใน บวรศักดิ์อุวรรณโณ,
“สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๗๗.)

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๖
เป็นการมอบอำนาจให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนจัดทำหรือเข้าร่วมจัดทำบริการสาธารณะโดยตรง เช่น
สัญญาซื้อขายอุปกรณ์เครื่องใช้สำนักงานต่างๆ เป็นต้น สภาพบังคับของสัญญาทางแพ่ง
๓
จะ
เป็นไปตามเจตนารมณ์ของคู่สัญญาซึ่งแตกต่างจากสภาพบังคับตามสัญญาทางปกครองและ
ต้องอยู่ภายใต้บังคับของระบบกฎหมายเอกชน ข้อพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางแพ่งจึงอยู่ในอำนาจ
พิจารณาพิพากษาของศาลยุติธรรม ส่วนในกรณีที่ฝ่ายปกครองเข้าผูกนิติสัมพันธ์ในสัญญา
ทางปกครอง โดยมีวัตถุประสงค์ของสัญญาเพื่อจัดทำบริการสาธารณะ สภาพบังคับของสัญญา
ทางปกครองจะต้องมุ่งเพื่อประโยชน์สาธารณะและอยู่ภายใต้บังคับของกฎหมายปกครอง มิใช่
อยู่ภายใต้บังคับของกฎหมายเอกชนทั้งหมดดังเช่นสัญญาทางแพ่ง ข้อพิพาทเกี่ยวกับสัญญา
ทางปกครองจึงอยู่ในอำนาจพิจารณาพิพากษาของศาลปกครอง
อนึ่ง ด้วยเหตุที่สัญญาทางปกครองเป็นสัญญาที่มุ่งเพื่อประโยชน์สาธารณะ จึงมีลักษณะ
พิเศษบางประการที่มิได้เป็นไปตามหลักของสัญญาทางแพ่ง ดังนี้
(๑) ฝ่ายปกครองไม่มีเสรีภาพในการเลือกคู่สัญญา เพราะต้องเลือกคู่สัญญา
โดยใช้วิธีการตามที่กฎหมายกำหนด เช่น วิธีประกวดราคาหรือวิธีสอบราคา เป็นต้น
(๒) คู่สัญญาฝ่ายเอกชนไม่มีสิทธิร่วมกำหนดข้อสัญญาตามหลักความเท่าเทียมกัน
ของคู่สัญญา เพราะสัญญาทางปกครองโดยส่วนใหญ่เป็นสัญญาสำเร็จรูป หรือเรียกอีกอย่างหนึ่งว่า
“สัญญาแบบ” (contrats types) ที่มีการกำหนดรายละเอียดของข้อสัญญา ไว้ก่อนแล้ว
(๓) คู่สัญญาฝ่ายเอกชนไม่สามารถนำหลักสัญญาต่างตอบแทนมาใช้กับสัญญา
ทางปกครองในกรณีที่ฝ่ายปกครองกระทำผิดสัญญา เพราะหลักสัญญาต่างตอบแทนอาจส่งผล
กระทบที่เป็นอุปสรรคต่อความต่อเนื่องในการจัดทำบริการสาธารณะ ดังนั้น คู่สัญญาฝ่ายเอก
ชนจึงต้องปฏิบัติตามสัญญาต่อไปและใช้สิทธิเรียกค่าเสียหายในภายหลัง (ซึ่งจะได้กล่าวถึงต่อ
ไปในส่วนที่เกี่ยวกับหลักความต่อเนื่องในการจัดทำบริการสาธารณะ)
(๔) ฝ่ายปกครองไม่ใช้หลักการแก้ไขเปลี่ยนแปลงข้อสัญญา(immutabilité du
contrat)โดยต้องได้รับความยินยอมจากคู่สัญญาทั้งสองฝ่าย เนื่องจากฝ่ายปกครองมีเอกสิทธิ์
ในการแก้ไขข้อสัญญาฝ่ายเดียวได้โดยไม่ต้องได้รับความยินยอมจากคู่สัญญาฝ่ายเอกชน หาก
การแก้ไขข้อสัญญาดังกล่าวเป็นสิ่งจำเป็นต่อการจัดทำบริการสาธารณะ
จากหลักพิเศษต่างๆ เกี่ยวกับสัญญาทางปกครองดังที่ได้กล่าวมาแล้วข้างต้น อาจสรุป
ได้ว่ามีพื้นฐานอยู่บนการดำเนินบริการสาธารณะเพื่อประโยชน์ของสาธารณชนเป็นสำคัญซึ่งมีผู้
ให้ข้อสังเกตว่า “หลักพิเศษดังกล่าวเป็นหลักที่มีผลบังคับโดยกฎหมายและอาจขัดแย้งโดยตรง
กับข้อความในสัญญาและเจตนาของคู่สัญญาตั้งแต่แรก แต่เป็นหลักที่ศาลปกครองสร้าง
๓ รองศาสตราจารย์ดร. นันทวัฒน์บรมานันท์ อธิบายว่า การมีสภาพบังคับของสัญญาในระบบ
กฎหมายเอกชนจะเป็นไปตามเจตนารมณ์ของคู่สัญญา หากคู่สัญญามิได้แสดงความประสงค์ใดๆ ในสัญญา
แล้ว สัญญานั้นก็จะขาดสภาพบังคับ (โปรดอ่านใน นันทวัฒน์บรมานันท์, สัญญาทางปกครอง,สำนักพิมพ์
วิญญูชน, ๒๕๔๖, หน้า ๒๙๗-๒๙๘.)

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๗
ขึ้นมาเพื่อผสมผสานประโยชน์สาธารณะกับประโยชน์ของเอกชนคู่สัญญาให้อยู่ในดุลยภาพ
ที่เหมาะสม”
๔
เมื่อนิติสัมพันธ์ระหว่างฝ่ายปกครองและคู่สัญญาฝ่ายเอกชนในสัญญาทางปกครองอยู่
ภายใต้ระบบกฎหมายมหาชนดังได้กล่าวมาแล้วในตอนแรก สิทธิและหน้าที่ของคู่สัญญา
จึงมีที่มาจากระบบกฎหมายมหาชนเช่นเดียวกัน ดังนั้น คู่สัญญาฝ่ายเอกชนจึงไม่มีโอกาสต่อรอง
กับฝ่ายปกครองได้เลยเมื่อเปรียบเทียบกับนิติสัมพันธ์ระหว่างคู่สัญญาในสัญญาทางแพ่ง
ในเรื่องนี้นักกฎหมายชาวอังกฤษ ได้แก่ Brown และ Garner ให้ข้อสังเกตว่า “เรื่องการบังคับ
และปฏิบัติตามสัญญาทางปกครองนี้เองที่กฎหมายปกครองฝรั่งเศสได้สร้างหลักพิเศษอันเกิด
จากแนวความคิดที่จำเป็นต้องยอมรับความสำคัญสูงสุดของประโยชน์สาธารณะ ประโยชน์สาธารณะ
ต้องอยู่เหนือสิ่งอื่นใด แม้ว่าประโยชน์ดังกล่าวจะขัดกับความชัดแจ้งแห่งสัญญา ทฤษฎีนี้เป็น
หลักที่สร้างขึ้นโดยกฎหมายและไม่ขึ้นอยู่กับเจตนาของคู่กรณี
๕
๒. แนวคิดของฝรั่งเศสเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองและผลของสัญญาทางปกครอง
๒.๑ แนวคิดเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองตามทฤษฎีบริการสาธารณะ
ตามแนวความคิดเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสได้วางเกณฑ์ในการพิจารณา
ความเป็นสัญญาทางปกครองไว้สองประการ คือ สัญญาทางปกครองโดยกฎหมายกำหนด และ
สัญญาทางปกครองโดยสภาพ ซึ่งสัญญาทางปกครองทั้งสองประเภทนี้มีลักษณะใกล้เคียงกับ
สัญญาทางแพ่งเฉพาะในส่วนที่เป็นการแสดงเจตนาร่วมกันของฝ่ายปกครองและคู่สัญญาฝ่ายเอก
ชน มิใช่ฝ่ายปกครองใช้อำนาจบังคับแต่เพียงฝ่ายเดียว สำหรับแนวคิดเกี่ยวกับสัญญา
ทางปกครองของฝรั่งเศสมีพื้นฐานมาจาก ทฤษฎีบริการสาธารณะ (Théorie de Service Public)
เป็นสำคัญ ดังปรากฏในงานเขียนของ ศาสตราจารย์ดร. บวรศักดิ์อุวรรณโณ ซึ่งสามารถสรุป
หลักการสำคัญอันมีพื้นฐานมาจากทฤษฎีดังกล่าว ได้ดังนี้
๖
๒.๑.๑ หลักความต่อเนื่อง ฝ่ายปกครองมีหน้าที่ต้องจัดให้มีหรือจัดทำบริการ
สาธารณะเพื่อประชาชนส่วนรวมอย่างต่อเนื่อง เนื่องจากการบริการสาธารณะเป็นสิ่งจำเป็น
อย่างยิ่งต่อการดำรงชีวิตของประชาชนในสังคมด้วยความผาสุกและสงบเรียบร้อย ดังนั้น ฝ่าย
ปกครองจึงไม่สามารถยุติการจัดทำบริการสาธารณะหรือไม่สามารถจัดทำอย่างด้อยคุณภาพ ทั้ง
นี้หากปรากฏความเสียหายใดๆ เนื่องจากความบกพร่องในการดำเนินการของฝ่ายปกครอง
ฝ่ายปกครองจะต้องรับผิดชอบในความเสียหายดังกล่าว ในขณะที่ฝ่ายเอกชน (ซึ่งต่อไปใน
๔ บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๗๔-๗๕. ๕ บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” เล่มเดียวกัน, หน้า ๙๕.
๖ โปรดอ่านรายละเอียดใน บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” เล่มเดียวกัน, หน้า ๙๕-๙๗.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๘
เอกสารการศึกษานี้จะเรียกว่า “คู่สัญญาฝ่ายเอกชน”)ในฐานะคู่สัญญาจะต้องปฏิบัติตามสัญญา
ทางปกครองด้วยการจัดทำบริการสาธารณะอย่างต่อเนื่อง แม้จะประสบปัญหาหรืออุปสรรคที่รุน
แรงมากเพียงใดก็ตาม ยกเว้นในกรณีที่การปฏิบัติตามสัญญานั้นจะเป็นไปไม่ได้เพราะ
มีเหตุสุดวิสัย (force majeure) ซึ่งในกรณีที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนต้องปฏิบัติตามสัญญาด้วย
ความยากลำบาก หรือมีเหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้เกิดขึ้น ฝ่ายปกครองจะต้องเข้ามาให้ความ
ช่วยเหลือด้วยการจ่ายค่าทดแทนให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนเพื่อช่วยบรรเทาความเดือดร้อนเสีย
หาย หรือแม้แต่ในกรณีที่ฝ่ายปกครองเป็นฝ่ายผิดสัญญา คู่สัญญาฝ่ายเอกชนก็ไม่สามารถอ้าง
หลักทั่วไปเกี่ยวกับสัญญาต่างตอบแทนเพื่อไม่ปฏิบัติตามสัญญา(exceptio non adimpliti
contractus) เพราะจะทำให้การบริการสาธารณะต้องหยุดชะงัก แต่สามารถเรียกค่าเสียหายจาก
ฝ่ายปกครองเป็นการชดเชยได้
๒.๑.๒ หลักการปรับปรุงการบริการสาธารณะอย่างสม่ำเสมอ ฝ่ายปกครอง
มีหน้าที่ปรับปรุงและพัฒนาการบริการสาธารณะอย่างสม่ำเสมอเพื่อให้สามารถตอบสนอง
ความต้องการของสังคมส่วนรวมได้อย่างมีประสิทธิภาพและสอดคล้องกับความเปลี่ยนแปลง
ต่างๆ ในสังคม ในขณะเดียวกันคู่สัญญาฝ่ายเอกชนในสัญญาทางปกครองจะต้องยินยอมเปลี่ยน
แปลงหรือปรับปรุงการบริการสาธารณะหากวัตถุประสงค์ของสัญญาทางปกครองนั้นๆ เป็นสิ่งที่
ล้าสมัยและไม่สอดคล้องกับความเปลี่ยนแปลงทางเทคโนโลยี ทั้งนี้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนจะยืน
ยันการปฏิบัติตามข้อสัญญาเดิมไม่ได้มิฉะนั้นฝ่ายปกครองสามารถใช้สิทธิแก้ไขสัญญาฝ่าย
เดียวหรือบอกเลิกสัญญาได้
๒.๑.๓ หลักความเสมอภาคในการบริการสาธารณะ หลักการนี้ถือว่าบุคคล
ทุกคนมีสิทธิและหน้าที่อย่างเสมอภาคกันในเรื่องที่เกี่ยวกับการบริการสาธารณะโดยไม่มีการ
เลือกปฏิบัติเช่น สิทธิได้รับบริการสาธารณะอย่างเท่าเทียมกันเมื่อได้ปฏิบัติตามเงื่อนไขที่
กำหนดไว้แล้ว
๒.๒ ผลของสัญญาทางปกครอง
ในระยะแรกของการสร้างทฤษฎีเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายมหาชน
นักกฎหมายมหาชนฝรั่งเศสในยุคแรกๆ เช่น ศาสตราจารย์Gaston Jèze เห็นว่า “สัญญาทาง
ปกครองมิได้แตกต่างไปจากสัญญาในระบบกฎหมายเอกชนที่ตั้งอยู่บนพื้นฐานของการเคารพ
และปฏิบัติตามข้อกำหนดที่มีอยู่ในสัญญา”
๗
แต่ต่อมาเมื่อนักกฎหมายมหาชนฝรั่งเศสได้พัฒนา
แนวคิดเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองจนมีความเข้มแข็งแล้ว กลับสะท้อนให้เห็นว่าสัญญา
ทางปกครองมีลักษณะที่แตกต่างจากสัญญาในระบบกฎหมายเอกชนหลายประการ ได้แก่
๗ นันทวัฒน์บรมานันท์, สัญญาทางปกครอง, อ้างแล้ว, หน้า ๒๙๙.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๙
หลักเอกสิทธิ์
๘
ของฝ่ายปกครอง ความไม่เท่าเทียมกันระหว่างฝ่ายปกครองและคู่สัญญา
ฝ่ายเอกชน รวมทั้งผลของสัญญาทางปกครองก็มิได้คล้ายคลึงกับผลของสัญญาในระบบ
กฎหมายเอกชน เนื่องจากคู่สัญญาฝ่ายเอกชนในสัญญาทางปกครองย่อมต้องผูกพันตนว่า
จะไม่กระทำการใด ๆ ที่อาจเป็นอุปสรรคต่อการจัดทำบริการสาธารณะ แต่จะต้องช่วยส่งเสริม
การจัดทำบริการสาธารณะของรัฐในรูปแบบต่างๆ เช่น ต้องปฏิบัติตามวัตถุประสงค์ของสัญญา
ที่มุ่งเพื่อจัดทำบริการสาธารณะ เป็นต้น ด้วยสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสมีแนวคิดมาจาก
ทฤษฎีบริการสาธารณะซึ่งมีหลักการสำคัญได้แก่ หลักความต่อเนื่อง หลักการปรับปรุงการ
บริการสาธารณะอย่างสม่ำเสมอ และหลักความเสมอภาคในการบริการสาธารณะ ดังนั้น การ
ศึกษาเกี่ยวกับผลของสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสจึงอยู่บนพื้นฐานของทฤษฎีบริการ
สาธารณะเป็นสำคัญ ซึ่งจากหลักการตามทฤษฎีดังกล่าวก่อให้เกิดผลอันเกี่ยวกับสิทธิและหน้าที่
ของคู่สัญญาทางปกครอง ดังนี้
๒.๒.๑ สิทธิและหน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายปกครอง
๑) สิทธิของคู่สัญญาฝ่ายปกครอง
ตามหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสในส่วนที่เกี่ยวกับ
สิทธิของคู่สัญญาฝ่ายปกครองซึ่งสมควรกล่าวถึงนั้น ได้แก่เรื่องของ “เอกสิทธิ์ของฝ่ายปกครอง”
โดยในเรื่องนี้ตามแนวคิดของระบบกฎหมายมหาชนฝรั่งเศสยึดถือว่าฝ่ายปกครองมีอำนาจมหาชน
อันเป็นเอกสิทธิ์ในการดำเนินการเพื่อประโยชน์สาธารณะซึ่งคู่สัญญาฝ่ายเอกชนไม่มีเอกสิทธิ์ดัง
กล่าว และฝ่ายปกครองสามารถสงวนเอกสิทธิ์นั้นไว้ในขณะจัดทำสัญญาทางปกครองกับคู่
สัญญาฝ่ายเอกชนได้อันมีผลทำให้ในสัญญาทางปกครองอาจมีข้อสัญญาบางข้อที่แสดงถึงความ
ไม่เท่าเทียมกันของคู่สัญญาทั้งสองฝ่ายปรากฏอยู่ โดยอาจเรียกข้อสัญญาดังกล่าวได้ว่า
“ข้อสัญญาที่มีลักษณะพิเศษที่แสดงถึงการมีเอกสิทธิ์ของฝ่ายปกครองเหนือคู่สัญญาฝ่ายเอกชน”
เช่น ข้อสัญญาที่กำหนดให้คู่สัญญาฝ่ายปกครองบังคับคดีได้โดยไม่ต้องนำคดีมาสู่ศาล อาทิ
การริบทรัพย์ออกขายทอดตลาด ฯลฯ และข้อสัญญาที่ให้ฝ่ายปกครองสามารถเลิกสัญญา
ฝ่ายเดียวได้แม้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนไม่ได้กระทำผิดสัญญา เป็นต้น ข้อสัญญาเหล่านี้เป็น
๘ คำว่า “เอกสิทธิ์” นี้นักกฎหมายมหาชนไทยใช้ถ้อยคำในงานเขียนทางวิชาการที่แตกต่างกัน เช่น
ศาสตราจารย์ดร. บวรศักดิ์อุวรรณโณ ใช้คำว่า “สิทธิพิเศษ” “เอกสิทธิ์” และ “เอกสิทธิ์พิเศษ” ปะปนกัน
(โปรดอ่านใน บวรศักดิ์อุวรรณโณ, สัญญาทางปกครองของฝรั่งเศส, อ้างแล้ว, หน้า ๘๗-๙๙.) ส่วน
รองศาสตราจารย์ดร. นันทวัฒน์บรมานันท์ใช้คำว่า “เอกสิทธิ์ของฝ่ายปกครอง” “อำนาจพิเศษ” “ข้อกำหนด
ที่มีลักษณะพิเศษที่ให้สิทธิแก่ฝ่ายปกครองอย่างมาก” (โปรดอ่านใน นันทวัฒน์บรมานันท์, สัญญาทางปก
ครอง, อ้างแล้ว, หน้า ๓๗๓.) ส่วน รองศาสตราจารย์ดร. โภคิน พลกุล ใช้คำว่า “เอกสิทธิ์” (โปรดอ่านใน
โภคิน พลกุล, “สัญญาทางปกครองในกฎหมายไทย”, ใน นันทวัฒน์บรมานันท์, สัญญาทางปกครอง, อ้างแล้ว,
หน้า ๔๗๗.) สำหรับในเอกสารการศึกษาฉบับนี้จะใช้คำว่า “เอกสิทธิ์” ทั้งนี้เพื่อให้สอดคล้องกับมติที่
ประชุมใหญ่ตุลาการในศาลปกครองสูงสุด ครั้งที่ ๖/๒๕๔๔

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๐
“ข้อสัญญาที่ไม่อาจพบเห็นได้ในสัญญาทางแพ่งและเป็นข้อสัญญาที่ให้เอกสิทธิ์แก่ฝ่ายปกครอง
อย่างมาก” (une clause exorbitant du droit commun)
๙
ซึ่งหากข้อสัญญาเหล่านี้ปรากฏอยู่ใน
สัญญาทางแพ่งย่อมขัดต่อกฎหมายและมีผลทำให้สัญญาเป็นโมฆะ
อย่างไรก็ตาม นอกจากฝ่ายปกครองจะกำหนดข้อสัญญาที่ให้เอกสิทธิ์แก่
ฝ่ายปกครองเหนือคู่สัญญาฝ่ายเอกชนอย่างมากแล้ว ฝ่ายปกครองยังมีเอกสิทธิ์ประการอื่นๆ
ตามหลักกฎหมายปกครองที่อาจไม่ปรากฏในข้อสัญญาด้วย ได้แก่
(๑) อำนาจในการกำกับและควบคุมการปฏิบัติตามสัญญาอย่างใกล้ชิด เช่น
ในสัญญาจ้างเหมาก่อสร้าง ฝ่ายปกครองมีอำนาจเข้าไปควบคุมดูแลการทำงานของคู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนโดยอาจแต่งตั้งผู้ควบคุมงานแทนก็ได้หรือควบคุมการเลือกใช้วัสดุก่อสร้าง หรือ
การควบคุมดูแลให้การก่อสร้างเป็นไปตามแบบรูปและรายการก่อสร้าง เป็นต้น
(๒) อำนาจในการบังคับการให้เป็นไปตามสัญญาเพื่อรักษาความต่อเนื่อง
ของการบริการสาธารณะ โดยฝ่ายปกครองมีอำนาจสั่งลงโทษคู่สัญญาฝ่ายเอกชนเมื่อคู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนไม่ปฏิบัติตามสัญญาด้วยการเรียกให้ชำระค่าปรับหรือค่าเสียหายตามแต่กรณี
เช่น ไม่เข้าทำงานภายในระยะเวลาตามที่กำหนดในสัญญา ทำงานล่าช้าไม่แล้วเสร็จตามสัญญา
ส่งมอบงานชำรุดบกพร่อง โอนงานไปให้บุคคลที่สามดำเนินการแทนโดยไม่ได้รับอนุญาตจาก
ฝ่ายปกครอง เป็นต้น ตลอดจนฝ่ายปกครองสามารถบอกเลิกสัญญาได้หากคู่สัญญาฝ่ายเอกชน
ไม่ทำงานให้แล้วเสร็จตามสัญญาและทิ้งงานไปโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร
อย่างไรก็ตาม เอกสิทธิ์ของฝ่ายปกครองที่จะบังคับเอากับคู่สัญญาฝ่ายเอกชน
เมื่อมีการกระทำผิดสัญญาหรือปฏิบัติผิดไปจากข้อสัญญานั้น ไม่ได้มีเพียงอำนาจเรียกค่าเสียหาย
หรือตอบโต้ด้วยการไม่ชำระหนี้ที่ต้องชำระตอบแทนให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนเท่านั้น แต่ฝ่าย
ปกครองยังสามารถบังคับให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนปฏิบัติตามสัญญาได้เองในเบื้องต้นโดยไม่ต้อง
นำคดีมาสู่ศาลตามหลักเอกสิทธิ์การบังคับฝ่ายเดียวไปก่อนโดยไม่ต้องไปศาล ทั้งนี้เพื่อป้องกัน
มิให้ส่งผลกระทบต่อความต่อเนื่องในการบริการสาธารณะ ซึ่ง ผู้ช่วยศาสตราจารย์ดร. พนม
เอี่ยมประยูร ได้ให้คำอธิบายเกี่ยวกับการใช้อำนาจบังคับของฝ่ายปกครองในกรณีที่คู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนผิดสัญญาว่า “ฝ่ายปกครองมีอำนาจในการดำเนินการที่ค่อนข้างกว้างขวางซึ่งได้แก่
(ก) สั่งให้มีการปรับ
(ข) สั่งให้มีการชดใช้ค่าเสียหาย
(ค) จัดหาบุคคลอื่นเข้ามาทำงานแทนโดยให้เอกชนคู่สัญญาเป็น
ผู้ออกค่าใช้จ่ายให้ทั้งหมด อันเป็นมาตรการเฉพาะเรื่องและชั่วคราวซึ่งจะใช้ได้ก็ต่อเมื่อกรณี
ที่เกิดขึ้นก่อให้เกิดผลอย่างร้ายแรงเท่านั้น
๙ วรเจตน์ภาคีรัตน์, ความรู้เบื้องต้นเกี่ยวกับกฎหมายปกครอง หลักการพื้นฐานในกฎหมายปกครอง
และการกระทำทางปกครอง, สำนักพิมพ์วิญญูชน, พิมพ์ครั้งที่ ๓ แก้ไขเพิ่มเติม, ๒๕๔๙, หน้า ๒๔๖.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๑
(ง) บอกเลิกสัญญา ซึ่งกรณีนี้ไม่อาจถือได้ว่าเป็นอำนาจบังคับการ
ให้เป็นไปตามสัญญาได้โดยตรง เนื่องจากการบอกเลิกสัญญามีผลทำให้สัญญาสิ้นสุดลงไปเลยที
เดียว”
๑๐
(๓) อำนาจแก้ไขเปลี่ยนแปลงข้อสัญญาฝ่ายเดียวได้ถ้าเป็นการกระทำเพื่อ
ประโยชน์สาธารณะ เช่น ฝ่ายปกครองจำเป็นต้องปรับปรุงกิจการสาธารณะให้สามารถตอบสนอง
ความต้องการของประชาชนได้อย่างเหมาะสมและสอดคล้องกับประโยชน์มหาชน แต่
ต้องไม่เป็นการใช้อำนาจตามอำเภอใจ๑๑ และต้องไม่เป็นการเปลี่ยนแปลงข้อสัญญาฝ่ายเดียว
ที่มากเกินขนาดหรือเป็นการเปลี่ยนแปลงข้อสัญญาในส่วนที่เป็นสาระสำคัญจนอาจสร้างความ
ไม่เป็นธรรมแก่คู่สัญญา มิฉะนั้นคู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีสิทธิเลิกสัญญาได้เช่น ฝ่ายปกครองขอ
ให้เพิ่มปริมาณวัสดุก่อสร้างจากที่กำหนดไว้เดิมในสัญญาถึงสามเท่า แต่ไม่สามารถชี้แจง
ได้ว่ามีเหตุผลความจำเป็นเพียงใดที่ต้องเพิ่มปริมาณวัสดุก่อสร้างและจะเป็นผลดีต่อประโยชน์
สาธารณะอย่างไร หรือมีการเปลี่ยนแปลงวัตถุประสงค์ของสัญญาให้แตกต่างไปจากวัตถุประสงค์
ของสัญญาฉบับเดิมจนกลายเป็นสัญญาฉบับใหม่ เป็นต้น
อนึ่ง เกี่ยวกับการใช้อำนาจฝ่ายเดียวแก้ไขสัญญาทางปกครองมีข้อสังเกตดัง
นี้
๑.๓.๑) หลักการใช้อำนาจฝ่ายเดียวแก้ไขข้อสัญญาจะใช้กับสัญญา
ทางปกครองทุกประเภท แต่ที่พบมากที่สุด คือ ในสัญญาก่อสร้างสาธารณสมบัติของแผ่นดิน
และสัญญาสัมปทานบรการสาธารณะ ิ
๑.๓.๒) ฝ่ายปกครองไม่สามารถใช้อำนาจฝ่ายเดียวแก้ไขข้อสัญญา
เพื่อลดจำนวนเงินค่าตอบแทนที่ต้องจ่ายให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชน
๑.๓.๓) เมื่อฝ่ายปกครองใช้สิทธิแก้ไขข้อสัญญาแล้วมีผลเป็นการเพิ่มภาระ
ให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชน ฝ่ายปกครองต้องจ่ายค่าทดแทน
๑๒
หรือขยายระยะเวลาในการปฏิบัติงาน
ให้แก่เอกชนคู่สัญญาเป็นการชดเชย
อย่างไรก็ตาม มีข้อสังเกตว่าอำนาจบังคับของฝ่ายปกครองในกรณีที่คู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนผิดสัญญาดังกล่าวข้างต้นเป็นอำนาจที่ฝ่ายปกครองมีอยู่ตามหลักกฎหมายปกครอง
ผ่ายปกครองจึงสามารถใช้อำนาจดังกล่าวบังคับเอากับคู่สัญญาฝ่ายเอกชนที่ไม่ปฏิบัติตามสัญญา
หรือปฏิบัติผิดไปจากข้อสัญญาได้เองในเบื้องต้นโดยไม่ต้องนำปัญหาไปสู่ศาลปกครองแม้ว่าใน
ข้อสัญญาจะไม่ได้กำหนดอำนาจของฝ่ายปกครองดังกล่าวไว้ก็ตาม แต่กระนั้น การใช้อำนาจของ
๑๐ พนม เอี่ยมประยูร, “ผลของสัญญาทางปกครอง,” รวมบทความในโอกาสเกษียณอายุราชการ ๖๐ ปี
ของ ดร. ปรีดีเกษมทรัพย์, สำนักพิมพ์วิญญูชน, ๒๕๓๑, หน้า ๑๕๙. ๑๑ โปรดอ่านรายละเอียดใน บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,”อ้างแล้ว,หน้า ๙๘-๙๙. ๑๒ ค่าทดแทน หมายถึง ค่าทดแทนความเสียหายที่มีอยู่จริงทั้งหมด คือ การขาดทุนจริงๆ เท่านั้น
การขาดทุนกำไร การขาดรายได้เพิ่ม ไม่ใช่ค่าเสียหายที่แท้จริง (โปรดดูใน บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญา
ทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๑๐๒.)

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๒
ฝ่ายปกครองดังกล่าวก็ต้องอยู่ภายใต้การควบคุมตรวจสอบความชอบด้วยกฎหมายโดย
ศาลปกครอง๑๓ ดังนั้น หากคู่สัญญาฝ่ายเอกชนเห็นว่าฝ่ายปกครองใช้อำนาจบังคับเอากับตน
โดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย ก็สามารถนำคดีมาฟ้องต่อศาลปกครองเพื่อขอให้ชดใช้ค่าเสียหายได้
นอกจากนี้ในการใช้อำนาจของฝ่ายปกครองดังกล่าวมีหลักเกณฑ์ว่า
ฝ่ายปกครองจะต้องได้แจ้งเตือนให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนปฏิบัติตามสัญญาก่อน หากคู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนยังเพิกเฉยก็อาจสั่งให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนชดใช้ค่าเสียหาย และถ้าจำเป็นอาจเข้า
ทำการแทนคู่สัญญาฝ่ายเอกชนเองหรือให้บุคคลที่สามซึ่งเป็นเอกชนเข้ามาทำการแทนโดยคู่
สัญญาฝ่ายเอกชนที่กระทำผิดสัญญาต้องชำระค่าใช้จ่าย หรือในกรณีที่ฝ่ายปกครองเห็นควร ใช้
สิทธิบอกเลิกสัญญาก็สามารถกระทำได้อย่างไรก็ตาม มีข้อยกเว้นอยู่กรณีเดียว คือ
เรื่องสัญญาสัมปทาน ซึ่งการวินิจฉัยว่าคู่สัญญาฝ่ายเอกชนผิดสัญญาสัมปทานอย่างร้ายแรง
จนถึงขั้นต้องเลิกสัญญาหรือไม่จะต้องให้ศาลเป็นผู้วินิจฉัยเพราะคู่สัญญาฝ่ายเอกชนอาจได้รับ
ความเสียหายมาก
๒) หน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายปกครอง
ตามหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาโดยทั่วไปกำหนดให้คู่สัญญาต่างมี
ทั้งสิทธิและหน้าที่ที่พึงปฏิบัติต่อกัน โดยในสัญญาทางปกครองประเภทสัญญาจ้างก่อสร้าง
ที่ฝ่ายปกครองว่าจ้างคู่สัญญาฝ่ายเอกชนให้ดำเนินการก่อสร้างให้แก่ทางราชการหรือรัฐ
ฝ่ายปกครองมีหน้าที่ต้องจ่ายค่าตอบแทนผลงานที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนผู้รับจ้างได้ดำเนินการ
แล้วเสร็จตามจำนวนเงินและภายในระยะเวลาที่คู่สัญญาได้ตกลงกันไว้ในสัญญา นอกเหนือจาก
หน้าที่ในการชำระค่าตอบแทนแล้ว ฝ่ายปกครองยังมีหน้าที่ประการอื่นๆ ที่มีลักษณะพิเศษแตก
ต่างไปจากหน้าที่ของคู่สัญญาตามสัญญาทางแพ่ง เช่น หน้าที่จ่ายค่าทดแทนให้แก่คู่สัญญาฝ่าย
เอกชนเมื่อประสบปัญหาในการปฏิบัติตามสัญญาหรือต้องปฏิบัติตามสัญญาด้วยความ
ยากลำบากเพราะมีเหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้เกิดขึ้น เพื่อให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนพ้นจากสภาวะ
ขาดทุน หรือหน้าที่จ่ายค่าตอบแทนให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนในกรณีที่ฝ่ายปกครองใช้อำนาจแก้
ไขสัญญาฝ่ายเดียวที่เป็นการสร้างภาระด้านค่าใช้จ่ายให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนมากขึ้น
เป็นต้น โดยค่าตอบแทนที่ฝ่ายปกครองจ่ายให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนจะต้องมีความเหมาะสม
และได้ดุลยภาพกับภาระที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนต้องแบกรับด้วย ซึ่ง ศาสตราจารย์ดร. บวรศักดิ์
อุวรรณโณ ให้คำอธิบายไว้ว่า “หลักกฎหมายที่ใช้กับสัญญาทางปกครองได้ให้เอกสิทธิ์พิเศษบาง
อย่างแก่ฝ่ายปกครอง ซึ่งเท่ากับจำกัดเสรีภาพของเอกชน และก่อหน้าที่พิเศษบางประการแก่
ฝ่ายปกครอง ซึ่งเท่ากับเป็นการจำกัดเสรีภาพของฝ่ายปกครอง แต่ก่อให้เกิดสิทธิแก่เอกชน”
๑๔
ดังนั้น เพื่อให้สามารถเข้าใจเกี่ยวกับหน้าที่ของฝ่ายปกครองได้ลึกซึ้งมากยิ่งขึ้น
๑๓ พนม เอี่ยมประยูร, “ผลของสัญญาทางปกครอง,” รวมบทความในโอกาสเกษียณอายุราชการ ๖๐ ปี
ของ ดร. ปรีดีเกษมทรัพย์, อ้างแล้ว, หน้า ๑๕๙. ๑๔ บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๙๑.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๓
จึงควรศึกษาและทำความเข้าใจเรื่องดังกล่าวควบคู่กับสิทธิของคู่สัญญาฝ่ายเอกชนดังจะได้
กล่าวถึงในเนื้อหาดังต่อไปนี้
๒.๒.๒ สิทธิและหน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายเอกชน
๑) สิทธิของคู่สัญญาฝ่ายเอกชน
แม้ในสัญญาทางปกครอง ฝ่ายปกครองจะมีสถานะเหนือกว่าคู่สัญญา
ฝ่ายเอกชน แต่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนก็ยังมีสิทธิบางประการที่คู่สัญญาในสัญญาทางแพ่งธรรมดา
ด้วยกันไม่มีได้แก่
๑.๑) สิทธิครอบครองที่ดินของเอกชนอื่นเป็นการชั่วคราวในกรณีจำเป็น
เป็นกรณีที่ฝ่ายปกครองให้เอกสิทธิ์ของตนแก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนเพื่อช่วยให้สามารถปฏิบัติ
ตามสัญญาได้ด้วยความเรียบร้อย เช่น ผู้รับจ้างก่อสร้างในที่สาธารณสมบัติของแผ่นดินสามารถ
ครอบครองที่ดินของเอกชนอื่นในกรณีจำเป็นเพื่อสร้างที่ทำการชั่วคราว ซึ่งสัญญาที่ให้สิทธิแก่คู่
สัญญาฝ่ายเอกชนดังกล่าวมานี้แสดงให้เห็นถึงลักษณะของสัญญาทางปกครองที่ให้ความสำคัญ
แก่ประโยชน์สาธารณะได้อย่างชัดเจน
๑.๒) สิทธิเด็ดขาดที่จะไม่ให้ฝ่ายปกครองปรับลดค่าตอบแทน ในการเข้า
ทำสัญญาทางปกครอง คู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีสิทธิได้รับค่าตอบแทนเป็นจำนวนเงินตามที่ตกลง
กันไว้ในสัญญา โดยคู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีสิทธิเด็ดขาดที่จะไม่ยินยอมให้ฝ่ายปกครองใช้อำนาจ
แก้ไขสัญญาฝ่ายเดียวเพื่อลดจำนวนค่าตอบแทนลง
๑.๓)สิทธิที่จะได้รับเงินชดเชยตามหลักดุลยภาพทางการเงินแม้ฝ่ายปกครอง
จะมีเอกสิทธิ์ในการใช้อำนาจแก้ไขข้อสัญญาฝ่ายเดียวได้แต่จะต้องรับผิดชอบจ่ายค่าทดแทนใน
จำนวนที่เหมาะสมให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนเพื่อให้สมดุลกับภาระที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนต้อง
แบกรับเพิ่มขึ้นตามหลัก “ดุลยภาพทางการเงินในสัญญาทางปกครอง” (équilibre financier du
contrat) ซึ่งมีหลักการสำคัญที่พอสรุปได้โดยสังเขปดังนี้
๑๕
๑๕
ตัวอย่างที่ช่วยให้เข้าใจเรื่องหลักดุลยภาพทางการเงินในสัญญาทางปกครอง ได้แก่ คำสรุปของ
พนักงานผู้รับผิดชอบสำนวน Léon Blum ที่ว่า “เป็นที่แน่ชัดว่าบริการสาธารณะประเภทนี้ต้องเปลี่ยนแปลงตาม
ความต้องการของประโยชน์สาธารณะ เมื่อรัฐให้สัมปทานการขนส่งไปแล้ว ก็ใช่ว่ารัฐจะไม่มีสิทธิเกี่ยวข้องกับ
บริการสาธารณะขนส่งนั้นอีก เพราะอย่างไรเสียกิจการนี้ก็ยังเป็นบริการสาธารณะ การให้สัมปทานเป็นการให้เอก
ชนทำแทน กล่าวคือ เป็นวิธีหนึ่งในการดำเนินบริการสาธารณะโดยทางอ้อม ไม่ใช่การละเลยหรือการเพิกเฉย ดัง
นั้น รัฐจึงอาจเข้าแทรกแซงกำหนดให้ผู้รับสัมปทานต้องเพิ่มบริการจากที่กำหนดไว้ได้โดยอาศัยอำนาจไม่เพียง
ตามข้อสัญญาเท่านั้น แต่โดยอาศัยอำนาจมหาชนที่เป็นของฝ่ายปกครองตามหลักกฎหมายมหาชนได้.....แต่ถ้า
ฝ่ายปกครองผู้ให้สัมปทานใช้อำนาจแก้ไขเปลี่ยนแปลงฝ่ายเดียวแล้วทำให้ประโยชน์ทางการเงินในสัญญาของ
ผู้รับสัมปทานเสียไป.....เกิดการเสียดุลยภาพระหว่างประโยชน์ตอบแทนกับภาระที่เพิ่มขึ้น.....ไม่มีอะไรห้ามเอกชน
ผู้รับสัมปทานที่จะร้องขอให้ศาลตัดสินว่าการเปลี่ยนแปลงข้อสัญญาฝ่ายเดียวที่ชอบด้วยกฎหมายและก่อหนี้ใหม่
ให้เอกชนนั้นทำให้เขาเสียหาย ต้องชดใช้ค่าเสียหายให้” แต่ต้องเข้าใจต่อไปว่า “ค่าทดแทน” (indemnitè) นี้หมาย
ถึงค่าทดแทนความเสียหายที่มีอยู่จริงทั้งหมด คือ การขาดทุนจริงๆ เท่านั้น การขาดทุนกำไร การขาดรายได้เพิ่ม
ไม่ใช่ค่าเสียหายที่แท้จริง” (โปรดอ่านรายละเอียดใน บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว,
หน้า ๑๐๑-๑๐๒.)

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๔
๑.๓.๑) ในกรณีที่ฝ่ายปกครองใช้สิทธิแก้ไขสัญญาทางปกครอง
ฝ่ายเดียวจนทำให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีภาระที่จะต้องปฏิบัติตามสัญญาเพิ่มขึ้น ฝ่ายปกครองจะ
ต้องชดใช้ค่าทดแทนสำหรับภาระที่เพิ่มขึ้นดังกล่าวให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชน โดยค่าทดแทนดัง
กล่าวนี้ไม่ใช่ค่าเสียหายเพราะไม่ได้เกิดจากการกระทำผิดสัญญาของฝ่ายปกครอง
๑.๓.๒) การจ่ายค่าทดแทนของฝ่ายปกครองจะอยู่บนพื้นฐาน
ของทฤษฎีเหตุอันเกิดจากการกระทำของฝ่ายปกครอง (Théorie du fait du prince) ซึ่งมีหลัก
การว่า หากความเสียหายที่เกิดแก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีเหตุมาจากการกระทำของ
ฝ่ายปกครองอันเนื่องมาจากการใช้เอกสิทธิ์จนทำให้การปฏิบัติตามเงื่อนไขในสัญญายุ่งยากขึ้น
หรือต้องเสียค่าใช้จ่ายมากขึ้น ฝ่ายปกครองต้องชดใช้ค่าทดแทนเต็มจำนวนเท่ากับความเสีย
หายที่เกิดขึ้นจริงให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชน แต่หลักการนี้ไม่ใช้ในกรณีที่ฝ่ายปกครองอื่นที่มิใช่คู่
สัญญาเป็นผู้ก่อภาระพิเศษในการปฏิบัติตามสัญญาให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชน เช่น กรณีที่รัฐ
ออกกฎหมาย หรือคำสั่งเฉพาะเรื่องออกมาแล้วมีผลเป็นการก่อภาระเพิ่มขึ้นให้แก่คู่สัญญาฝ่าย
เอกชนในการปฏิบัติตามสัญญาซึ่งเอกชนดังกล่าวเป็นคู่สัญญากับเทศบาล
๑๖
โดยในกรณีเช่นนี้
จะต้องบังคับตามทฤษฎีเหตุอันมิอาจคาดหมายได้แทน
๑.๓.๓) ในกรณีที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนได้ปฏิบัติตามสัญญาไปแล้ว
หากปรากฏเหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้เกิดขึ้นจนทำให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนต้องปฏิบัติตามสัญญา
ด้วยความยากลำบากและอาจต้องประสบปัญหาการขาดทุนล้มละลาย ฝ่ายปกครองจะต้องชดใช้
ค่าทดแทนเพ่อชื ่วยให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนหลุดพ้นจากสภาวะการขาดทุนที่สืบเนื่องมาจากเหตเชุ น่
นั้น โดยเป็นไปตามทฤษฎีเกี่ยวกับเหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้(Théorie de l’imprévision)
ศาสตราจารย์ดร. บวรศักดิ์อุวรรณโณ ได้ให้คำอธิบายเกี่ยวกับทฤษฎีดังกล่าวไว้ว่าเป็นทฤษฎี
ที่ทำให้สัญญาทางปกครองมีจุดเด่นเฉพาะที่แตกต่างจากสัญญาทางแพ่งโดยสิ้นเชิงเนื่องจาก
ในสัญญาทางแพ่งนั้น หากไม่มีเหตุสุดวิสัยที่ทำให้การชำระหนี้เป็นพ้นวิสัยแล้วแม้จะมีเหตุนอกเหนอื
ความคาดหมายที่ทำให้คู่สัญญาต้องชำระหนี้ด้วยความยากลำบากและต้องเสียค่าใช้จ่ายสูงมากจน
ประสบสภาวะการขาดทุนอย่างหนักเพียงใดก็ตาม คู่สัญญาก็ยังต้องปฏิบัติตามสัญญาต่อไป แต่
ในกรณีของสัญญาทางปกครอง หากคู่สัญญาฝ่ายเอกชนต้องล้มละลายเพราะมีเหตุที่ไม่อาจคาด
หมายได้เกิดขึ้นโดยที่ไม่ใช่ความผิดของฝ่ายใดแล้ว ฝ่ายปกครองมีหน้าที่ต้องชดใช้ค่าทดแทนเพื่อ
ให้ดุลยภาพทางการเงินของคู่สัญญาฝ่ายเอกชนที่เสียไปกลับคืนมา ซึ่งจะทำให้คู่สัญญา ฝ่าย
เอกชนสามารถดำเนินบริการสาธารณะได้อย่างต่อเนื่อง ทั้งนี้การพิจารณาว่ากรณีใดที่ ฝ่ายปก
ครองสมควรต้องจ่ายค่าทดแทนอันเนื่องมาจากเหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้นั้น มีเงื่อนไข ใน
การพิจารณา ดังนี้
(๑) คู่สัญญาต้องไม่อาจคาดหมายได้ล่วงหน้าว่าจะมีเหตุเกิดขึ้น
อันกระทบถึงการปฏิบัติตามสัญญาอย่างรุนแรงและเหตุนั้นเป็นเหตุไม่ปกติเช่น วิฤตการณ์ร้าย
๑๖ บวรศักดิ์อุวรรณโณ, สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส, เล่มเดียวกัน, หน้า ๑๐๕.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๕
แรงทางเศรษฐกิจ ภัยธรรมชาติหรือแม้แต่การกระทำของฝ่ายปกครองอื่นที่มีผลเป็นการทั่วไป
เช่น การลดค่าเงิน การห้ามขึ้นราคาสินค้า เป็นต้น
(๒) เหตุที่เกิดขึ้นต้องเป็นเหตุที่นอกเหนือเจตนาของคู่สัญญา
ซึ่ง ผู้ช่วยศาสตราจารย์ดร. พนม เอี่ยมประยูร ให้คำอธิบายว่า “จะต้องเป็นเหตุที่มิได้เกิดจาก
การกระทำของทั้งเอกชนคู่สัญญา (ค่สู ัญญาฝ่ายเอกชน) และไม่เป็นเหตุซึ่งเกิดจากการกระทำของ
ส่วนราชการคู่สัญญา(ฝ่ายปกครอง) ด้วย มิฉะนั้นจะถือเป็นเหตุอันเกิดจากการกระทำของ คู่
สัญญาฝ่ายปกครอง(ฝ่ายปกครอง)”
๑๗
(๓) เหตุที่เกิดขึ้นต้องเป็นเหตุที่คู่สัญญาไม่อาจป้องปัดขัดขวางได้
แม้จะได้ใช้ความระมัดระวังตามสมควรแล้วก็ตาม
(๔) เหตุที่เกิดขึ้นต้องก่อให้เกิดความเสียหายอย่างร้ายแรงแก่คู่
สัญญาฝ่ายเอกชนในด้านเศรษฐกิจ ทั้งนี้ความร้ายแรงดังกล่าวต้องถึงขนาดที่ทำให้คู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนต้องประสบภาวะขาดทุนอย่างมากและนานเกินกว่าที่บุคคลธรรมดาจะคาดหมายได้
โดยศาลปกครองจะกำหนดอัตราความเสี่ยงต่อการขาดทุนไว้เป็นความเสี่ยงที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชน
ต้องแบกรับ ส่วนที่เกินความเสี่ยงที่คนธรรมดาอาจคาดหมายได้เมื่อต้องปฏิบัติตามสัญญาจึงจะ
เป็นค่าทดแทนที่ฝ่ายปกครองต้องชดใช้
๑๘
สำหรับผลทางกฎหมายตามทฤษฎีเหตุที่ไม่อาจคาด
หมายได้ก็คือ คู่สัญญาฝ่ายเอกชนยังคงต้องปฏิบัติตามสัญญาอยู่ต่อไปและได้รับค่าทดแทนความ
เสียหายที่เกิดขึ้น แต่ผลทางกฎหมายดังกล่าวจะมีอยู่เป็นการชั่วคราวเท่านั้น มิใช่ตลอดไป เพื่อ
ประโยชน์ในการรักษาความต่อเนื่องของการบริการสาธารณะ หรืออาจกล่าวได้ว่าเป็นการ
มุ่งบรรเทาเหตุร้ายแรงที่เกิดขึ้นเป็นการชั่วคราว แต่ถ้าเหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้กลับเปลี่ยน
เป็นเหตุที่ถาวร ฝ่ายปกครองก็ไม่ต้องชดใช้ค่าทดแทนอีกต่อไปนับตั้งแต่วันแรกที่เหตุนั้นได้กลายเป็น
เหตุถาวรอันมีผลทำให้คู่สัญญาต้องเลิกสัญญากันโดยปริยาย โดยถือเสมือนว่าสัญญานั้น
ตกเป็นพ้นวิสัย ในกรณีที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีสิทธิได้ค่าทดแทนเป็นเงินจากฝ่ายปกครอง
ศาลปกครองจะไม่พิพากษาให้ฝ่ายปกครองชำระค่าทดแทนทันทีแต่จะให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชน
ตกลงทำสัญญากันใหม่ก่อน หากคู่สัญญาตกลงกันไม่ได้ศาลจึงจะกำหนดค่าทดแทนให้แต่
ค่าทดแทนในกรณีนี้จะไม่ใช่ค่าทดแทนเต็มจำนวนดังเช่นกรณีเหตุที่เกิดจากการกระทำของ
ฝ่ายปกครอง โดยศาลจะคำนวณค่าทดแทนให้นับตั้งแต่วันที่เริ่มเกิดเหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้
อันส่งผลกระทบต่อสัญญา และจะกำหนดค่าทดแทนให้เฉพาะในกรณีที่ต้องขาดทุนเกินไปกว่า
๑๗ พนม เอี่ยมประยูร, “ผลของสัญญาทางปกครอง,” รวมบทความในโอกาสเกษียณอายุราชการ ๖๐ ปี
ของ ดร. ปรีดีเกษมทรัพย, ์อ้างแล้ว, หน้า ๑๖๒. ๑๘ โปรดอ่าน ในบวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๑๐๖-๑๐๗ และ
พนม เอี่ยมประยูร, “ผลของสัญญาทางปกครอง,” รวมบทความในโอกาสเกษียณอายุราชการ ๖๐ ปีของ ดร. ปรีดีเกษมทรัพย์,
อ้างแล้ว, หน้า ๑๖๒-๑๖๕.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๖
อัตราความเสี่ยงต่อการขาดทุนธรรมดา โดยจะเฉลี่ยการขาดทุนส่วนใหญ่ให้เป็นภาระของ
ฝ่ายปกครองและให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนรับภาระการขาดทุนเล็กน้อย
๑๙
๑.๔) สิทธิที่จะได้รับค่าทดแทนเนื่องจากต้องรับภาระติดพันซึ่งมิได้ระบุ
ไว้ในสัญญา (Les sujétions imprévues) ซึ่งภาระติดพันดังกล่าวจัดเป็นปัญหายุ่งยากเกี่ยวกับ
เนื้องานที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนต้องประสบในระหว่างการปฏิบัติงานตามสัญญาจ้างก่อสร้างและ
มีลักษณะที่ผิดปกติอย่างมาก โดยที่คู่สัญญาทั้งสองฝ่ายอาจมิได้รับรู้ถึงการมีอยู่ของปัญหาดัง
กล่าวมาก่อนและในขณะที่ทำสัญญาก็ไม่คาดคิดว่าจะมีปัญหาลักษณะดังกล่าวเกิดขึ้น เช่น
ปัญหาความอ่อนตัวของดิน แอ่งน้ำขนาดใหญ่ใต้ผิวดิน แนวหินแข็ง เป็นต้น ทำให้คู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนต้องรับภาระค่าใช้จ่ายมากขึ้นกว่าปกติดังนั้น คู่สัญญาฝ่ายเอกชนสามารถใช้สิทธิ
เรียกค่าทดแทนได้เต็มจำนวน
๒) หน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายเอกชน
ดังได้กล่าวแล้วว่าสัญญาทางปกครองมีวัตถุประสงค์ของสัญญาเพื่อการ
จัดทำบริการสาธารณะและการจัดทำบริการสาธารณะจะต้องดำเนินไปอย่างต่อเนื่อง ดังนั้น
เมื่อเอกชนเข้าเป็นคู่สัญญาในสัญญาดังกล่าวจึงมีหน้าที่ต้องเคารพและปฏิบัติตามสัญญา
ทุกประการอย่างเคร่งครัด ยกเว้นการปฏิบัติตามสัญญาไม่อาจกระทำได้เนื่องจากมีเหตุสุดวิสัย
ทำให้การชำระหนี้ตามสัญญาตกเป็นพ้นวิสัยโดยมิใช่ความผิดของคู่สัญญาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่ง
สัญญาจึงย่อมเลิกไปโดยผลของกฎหมาย ทำให้คู่สัญญาสามารถหลุดพ้นจากการปฏิบัติตาม
สัญญา สำหรับหลักในการพิจารณาว่ากรณีใดถือเป็นเหตุสุดวิสัย นั้น ผู้ช่วยศาสตราจารย์
ดร. พนม เอี่ยมประยูร ได้ให้คำอธิบายไว้ว่า ต้องมีสาระสำคัญ ๔ ประการ คือ เหตุที่เกิดขึ้นนั้น
จะต้องเป็นเหตุที่ไม่อาจคาดหมายล่วงหน้าได้ (imprévue et imprévisible) เหตุที่เกิดขึ้นนั้นจะ
ต้องมิได้เกิดจากการกระทำของเอกชนคู่สัญญาไม่ว่าโดยทางใด (absolutement indépendant de
la volonté du cocontractant) เหตุที่เกิดขึ้นนั้นเอกชนคู่สัญญาไม่อาจป้องปัดขัดขวางได้
แม้จะได้ใช้ความระมัดระวังตามสมควรแล้วและเหตุที่เกิดขึ้นนั้นจะทำให้การปฏิบัติตามสัญญาเป็น
ไปไม่ได้โดยสิ้นเชิง (avoir rendu radicalement impossible l’exécution) ทั้งนี้เหตุสุดวิสัยถือ
เอาตามที่สุดวิสัยจะป้องกันได้ไม่จำกัดว่าเหตุที่เกิดขึ้นนั้นจะมีลักษณะอย่างไร ถ้าผู้ประสบไม่
สามารถจะป้องกันความเสียหายอันเกิดจากภัยนั้นได้แม้จะได้ใช้ความระมัดระวังตามสมควรแล้ว
ย่อมถือเป็นเหตุสุดวิสัยทั้งสิ้น
๒๐
จากหลักในการพิจารณาเกี่ยวกับเหตุสุดวิสัยดังที่กล่าวมาข้าง
ต้นนั้น เมื่อพิจารณาโดยผิวเผินแล้วอาจมีลักษณะคล้ายคลึงกับทฤษฎีเหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้แต่
หากพิจารณาในแง่หลักการแล้ว ทั้งเหตุสุดวิสัยและเหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้มีความแตกต่าง
กันในแง่ที่ว่าเหตุสุดวิสัยจะมีผลถึงขนาดทำให้การปฏิบัติตามสัญญาต้องตกเป็นพ้นวิสัยไปเลย
๑๙ บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๑๐๗. ๒๐ พนม เอี่ยมประยูร, “ผลของสัญญาทางปกครอง,” รวมบทความในโอกาสเกษียณอายุราชการ ๖๐ ปีของ
ดร. ปรีดีเกษมทรัพย, ์อ้างแล้ว, หน้า ๑๖๑.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๗
ในขณะที่เหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้นั้น ยังพอมีความเป็นไปได้ที่คู่สัญญาจะปฏิบัติตามสัญญาต่อ
ไป เพียงแต่จะต้องแบกรับภาระค่าใช้จ่ายที่สูงมาก
๒.๓ การสิ้นสุดของสัญญาทางปกครอง
โดยทั่วไปการสิ้นสุดของสัญญาทางปกครองตามแนวคิดของฝรั่งเศสอาจสิ้นสุดลงได้
ในหลายกรณีด้วยกัน เช่น เมื่อมีการปฏิบัติตามสัญญาแล้ว หรือเป็นไปตามข้อตกลงในสัญญา
นั้นเอง หรือคู่สัญญาพร้อมใจกันเลิกสัญญา หรือเมื่อการชำระหนี้เป็นพ้นวิสัย เป็นต้น แต่กระนั้น
สัญญาทางปกครองก็อาจสิ้นสุดลงตามหลักการเฉพาะอื่นๆ ได้เช่นกัน ซึ่งรองศาสตราจารย์
ดร. บวรศักดิ์อุวรรณโณ ได้ให้คำอธิบายว่า “การเลิกสัญญาเป็นหลักเฉพาะของสัญญา
ทางปกครอง”
๒๑
ซึ่งสามารถสรุปได้ดังนี้
๒.๓.๑ การเลิกสัญญาโดยฝ่ายปกครอง เป็นกรณีที่ฝ่ายปกครองใช้สิทธิเลิกสัญญา
ฝ่ายเดียวได้แม้จะไม่มีข้อสัญญากำหนดไว้เช่นนั้นก็ตาม แต่ต้องมีสาเหตุใดสาเหตุหนึ่ง ดังนี้
๑) คู่สัญญาฝ่ายเอกชนกระทำผิดสัญญาอย่างร้ายแรง
๒) เป็นการบอกเลิกสัญญาเพื่อประโยชน์สาธารณะ โดยที่คู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนอาจจะไม่ได้กระทำผิดสัญญาแต่ประการใด การเลิกสัญญาในกรณีนี้ฝ่ายปกครอง
อาจทำเป็นคำสั่งเฉพาะเรื่อง หรือกฎ หรือข้อบังคับก็ได้และเมื่อมีการเลิกสัญญากันแล้ว
ฝ่ายปกครองจะต้องชดใช้ค่าเสียหายให้แก่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนเต็มจำนวน เพราะการใช้อำนาจ
เลิกสัญญาฝ่ายเดียวดังกล่าวมีลักษณะเป็นการขยายอำนาจในการเปลี่ยนแปลงข้อสัญญา
ฝ่ายเดียวของฝ่ายปกครองออกไป ดังนั้น จึงจำเป็นต้องมีหลักเกณฑ์การใช้เช่นเดียวกับการใช้
อำนาจเปลี่ยนแปลงข้อสัญญาของฝ่ายปกครอง
๒.๓.๒ การเลิกสัญญาโดยศาลปกครอง ศาลปกครองสามารถวินิจฉัยให้สัญญา
ทางปกครองเลิกกันได้ในกรณีต่างๆ ดังต่อไปนี้
๑) เมื่อคู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีคำร้องขอ เนื่องจากฝ่ายปกครองกระทำ
ผิดสัญญาอย่างร้ายแรงหรือเมื่อฝ่ายปกครองใช้อำนาจฝ่ายเดียวแก้ไขข้อสัญญาจนเกินขนาด
หรือเมื่อมีเหตุสุดวิสัยเกิดขึ้น
๒) เมื่อฝ่ายปกครองมีคำร้องขอ โดยเฉพาะการเลิกสัญญาสัมปทาน
ซึ่งฝ่ายปกครองไม่มีสิทธิดำเนินการเอง
๓) เมื่อฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งมีคำร้องขอในกรณีที่เหตุที่ไม่อาจคาดหมายได้
ได้กลายเป็นเหตุถาวร
๒๑ บวรศักดิ์อุวรรณโณ, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๑๐๘-๑๐๙.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๘
๓. แนวคิดของเยอรมันเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง๒๒ และผลของสัญญาทางปกครอง
๓.๑ หลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองตามกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณา
ทางปกครอง ค.ศ. ๑๙๗๖๒๓
เยอรมันเป็นประเทศหนึ่งที่เป็นแม่แบบของระบบประมวลกฎหมายเช่นเดียว
กับฝรั่งเศสและมีการพัฒนาระบบกฎหมายมหาชนแยกออกจากระบบกฎหมายเอกชน รวมทั้ง
แบ่งแยกสัญญาที่อยู่ภายใต้ระบบกฎหมายทั้งสองระบบดังกล่าวออกจากกันเป็นสัญญาทางปกครอง
และสัญญาทางแพ่งเช่นเดียวกับฝรั่งเศส แต่แนวความคิดและหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญา
ทางปกครองของทั้งสองประเทศนี้กลับมิได้มีความคล้ายคลึงกันแต่ประการใด ทั้งนี้เนื่องจาก
หลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสมีพื้นฐานอยู่บนทฤษฎีบริการสาธารณะ
เป็นสำคัญดังได้กล่าวมาแล้วในตอนต้น ในขณะที่แนวคิดเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองในระบบ
กฎหมายปกครองของเยอรมันถือว่า “สัญญาทางปกครองเป็นผลิตผลของกระบวนการพิจารณา
เรื่องทางปกครองอย่างหนึ่งทำนองเดียวกับคำสั่งทางปกครอง....และถือว่าสัญญาทางปกครอง
๒๒ ในงานเขียนของนักวิชาการไทยที่เขียนเกี่ยวกับหลักกฎหมายปกครองและสัญญาทางปกครอง
ของเยอรมันได้ใช้คำเรียกสัญญาทางปกครองของเยอรมันแตกต่างกัน โดยในงานเขียนของ รองศาสตราจารย์
ดร. กมลชัย รัตนสกาววงศ์ใช้คำว่า “สัญญาตามกฎหมายมหาชน” (กมลชัย รัตนสกาววงศ์, “ความพยายาม
ในการนำแนวความคิดและหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของต่างประเทศมาใช้บังคับในประเทศไทย
ในภาพรวม,” วารสารกฎหมายปกครอง เล่มที่ ๑๗ ตอน ๓ (ธันวาคม ๒๕๔๑), หน้า ๑๖.)
แต่ในงานเขียนของ ดร. มานิตย์วงศ์เสรีและรองศาสตราจารย์ดร. วรเจตน์ภาคีรัตน์ใช้คำว่า
“สัญญาทางปกครอง” โดยในส่วนของ ดร. มานิตย์วงศ์เสรีได้ให้เหตุผลว่า “หากสัญญาทางปกครองมความหมาย ี
กว้างและครอบคลุมไปถึงสัญญาทุกประเภทที่มีส่วนเกี่ยวข้องกับกฎหมายมหาชน กล่าวคือ จะหมายความรวม
ไปถึงสัญญาระหว่างรัฐกับรัฐหรืออนุสัญญาระหว่างประเทศได้ด้วย ซึ่งเป็นสิ่งที่ไม่ถูกต้อง เนื่องจากถ้าพิจารณา
จากขอบเขตการใช้บังคับโดยทั่วไปของกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครอง ค.ศ. ๑๙๗๖ ในมาตรา ๑ (๑)
ซ่งกล ึ ่าวถึงการปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมายมหาชนของเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง ประกอบกับมาตรา ๙ แห่งกฎหมาย
ฉบับเดียวกัน ซึ่งกล่าวถึงความหมายของวิธีปฏิบัติราชการทางปกครองแล้วจะเห็นได้ว่าคำว่า “สัญญาตามกฎหมาย
มหาชน” นั้น มีเจตนารมณ์ให้หมายความถึงสัญญาที่เจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครองเป็นผู้ตกลงทำสัญญาและภายในขอบเขต
ของกฎหมายปกครองเท่านั้น ดังนั้น คำว่า “oeffentlich-rechtliche Vertrag” ตามกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณา
ทางปกครอง จึงหมายถึง “สัญญาตามกฎหมายปกครอง“ ซึ่งก็คือ “สัญญาทางปกครอง”สัญญาทางปกครอง
จึงหมายถึงสัญญาที่มีเนื้อหาสาระเกี่ยวกับนิติสัมพันธ์ตามกฎหมายปกครองอันเป็นการก่อ เปลี่ยนแปลง หรือ
ระงับไปซึ่งสิทธิและหน้าที่ตามกฎหมายปกครอง” (มานิตย์วงศ์เสรี, หลักกฎหมายว่าด้วยสัญญาทางปกครอง
ของประเทศเยอรมัน, สำนักงานศาลปกครอง, ๒๕๔๕, หน้า ๔-๕. )
ดังนั้น หากข้อความใดที่เอกสารการศึกษาฉบับนี้ได้อ้างอิงมาจากงานเขียนของนักวิชาการดังกล่าว
โดยปรากฏว่ามีการใช้คำทั้งสองคำนี้ปะปนกัน ย่อมแสดงว่ามีเจตนาให้หมายถึง “สัญญาทางปกครอง” เหมือนกัน
อย่างไรก็ตาม ตามความมุ่งหมายของเอกสารการศึกษาฉบับนี้ประสงค์จะใช้คำว่า “สัญญาทางปกครอง”
เพราะเป็นคำที่นักกฎหมายหรือผู้ที่ศึกษากฎหมายสามารถเข้าใจได้ตรงกันว่าหมายถึงสัญญาประเภทใด ๒๓ กมลชัย รัตนสกาววงศ์ใช้ในชื่อว่า “กฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาเรื่องในชั้นเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง
(VwVfG) ค.ศ. ๑๙๗๖”

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๑๙
เป็นเครื่องมือในการก่อตั้ง เปลี่ยนแปลง หรือยกเลิกนิติสัมพันธ์ทางปกครองได้เช่นเดียวกับคำ
สั่งทางปกครอง”
๒๔
หรืออีกนัยหนึ่งก็คือ ฝ่ายปกครองใช้สัญญาเป็นเครื่องมือในการก่อ
นิติสัมพันธ์กับบุคคลแทนการออกคำสั่งทางปกครองหรือใช้เป็นเครื่องมือเสริมการออกคำสั่ง
ทางปกครองเพื่อให้มีความยืดหยุ่นและบรรลุวัตถุประสงค์ทางปกครองมากขึ้น ดังเช่น สัญญา
ที่ฝ่ายปกครองตกลงกับคู่สัญญาฝ่ายเอกชนยอมยกเว้นหน้าที่ตามกฎหมายบางประการให้แก่คู่
สัญญาฝ่ายเอกชน โดยคู่สัญญาฝ่ายเอกชนตกลงให้เงินจำนวนหนึ่งแก่ฝ่ายปกครองเป็นการตอบ
แทนเพื่อฝ่ายปกครองนำไปใช้เพื่อประโยชน์สาธารณะ เป็นต้น
อย่างไรก็ตาม ในระบบกฎหมายปกครองของเยอรมันยังขาดหลักกฎหมายเกี่ยว
กับสัญญาทางปกครองที่มีพัฒนาการที่โดดเด่นเมื่อเปรียบเทียบกับฝรั่งเศส ทำให้ต้องนำหลัก
กฎหมายทั่วไปเก่ียวกับสัญญามาปรับใช้กับสัญญาทางปกครองโดยนำมาบัญญัติไว้ใน มาตรา
๕๔ ถึงมาตรา ๖๒
๒๕
ของกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครอง ค.ศ. ๑๙๗๖ ซึ่งเป็นกฎหมาย
ที่บัญญัติเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของเยอรมันไว้โดยเฉพาะ สำหรับหลักกฎหมายทั่วไปที่
สำคัญซึ่งเยอรมันนำมาใช้เป็นพื้นฐานของหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง คือ “หลัก
สัญญาต้องเป็นสัญญา” โดย รองศาสตราจารย์ดร. วรเจตน์ภาคีรัตน์ได้ให้คำอธิบายถึงเหตุผล
ที่อยู่เบื้องหลังการนำหลักการดังกล่าวมาใช้ไว้ว่า “หลักการดังกล่าวเป็นหลักการที่สนับสนุนความ
มั่นคงแห่งนิติฐานะของคู่สัญญาทั้งสองฝ่าย โดยการเคารพหลักการ “สัญญาต้องเป็นสัญญา” คู่
สัญญาฝ่ายเอกชนย่อมสามารถไว้วางใจได้ว่าฝ่ายปกครองจะปฏิบัติตามสัญญาที่ตกลงกันไว้โดย
ไม่มีการเปลี่ยนแปลงตามอำเภอใจ”
๒๖
นอกจากนี้ยังมีการนำหลักกฎหมายทั่วไปทางแพ่งอื่นๆ
มาใช้ด้วย ได้แก่ หลักการแสดงเจตนา หนี้และนิติสัมพันธ์เรื่องหนี้ที่เกิดจากสัญญา เป็นต้น และ
ด้วยเหตุที่บทบัญญัติสำคัญๆ เกี่ยวกับสัญญาทางปกครองในกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณา ทางปก
ครอง ค.ศ. ๑๙๗๖ หรือ VwVfG(Verwaltungsverfahrensgesetz)มีน้อยกว่าครึ่งหนึ่งของบท
บัญญัติเกี่ยวกับคำสั่งทางปกครอง ดังนั้น มาตรา ๖๒ ของกฎหมายดังกล่าวจึงบัญญัติให้นำบท
บัญญัติแห่งประมวลกฎหมายแพ่งมาใช้กับสัญญาทางปกครองในฐานะเป็นบทเสริมกิจการ
ของฝ่ายปกครอง (Privatrechtliche Hilfsgeshaefte der Verwaltung) รวมทั้ง ให้นำบทบัญญัติ
ในมาตราอื่นๆ ของกฎหมายดังกล่าวมาใช้กับเรื่องสัญญาทางปกครองด้วยเท่าที่เหมาะสม
เช่น ความสามารถของคู่กรณีตามมาตรา ๑๑ การไม่เป็นผู้มีส่วนได้เสียตามมาตรา ๒๐ และ
๒๔ วรเจตน์ภาคีรัตน์, เอกสารประกอบคำบรรยายวิชากฎหมายปกครองชั้นสูง, บัณฑิตศึกษา คณะนิติศาสตร์
มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์, กันยายน ๒๕๔๙, หน้า ๓๓. ๒๕ โปรดดูใน กมลชัย รัตนสกาววงศ์, “ความพยายามในการนำแนวความคิดและหลักกฎหมายเกี่ยวกับ
สัญญาทางปกครองของต่างประเทศมาใช้บังคับในประเทศไทยในภาพรวม,” อ้างแล้ว, หน้า ๑๖. ๒๖ วรเจตน์ภาคีรัตน์, เอกสารประกอบคำบรรยายวิชากฎหมายปกครองชั้นสูง, อ้างแล้ว, หน้า ๓๙.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๐
มาตรา ๒๑ และดุลพินิจตามมาตรา ๔๐ เป็นต้น
๒๗
ส่วนหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
ประการอื่นๆ ได้แก่สัญญาทางปกครองที่มีผลบังคับได้จะต้องทำเป็นหนังสือหรือลายลักษณ์
อักษรเป็นสำคัญ หรือ ในการแก้ไขเปลี่ยนแปลงหรือการบอกเลิกสัญญาทางปกครองโดยชอบ
ด้วยกฎหมายจะกระทำได้เฉพาะในกรณีที่เป็นการเปลี่ยนแปลงที่สำคัญเพื่อให้บ่อเกิดแห่งหนี้
ของสัญญาสิ้นไปหรือไม่มีพื้นฐานที่กฎหมายกำหนดให้ต้องมีการชำระหนี้ตามสัญญาแล้ว
(Wegfall der Geschäftsgrundlage) ซึ่งเจ้าหน้าที่หรือคู่สัญญาฝ่ายเอกชนอาจนำเหตุแห่ง
ความไม่สมบูรณ์มาอ้างหรือบอกเลิกสัญญาได้เป็นต้น
๓.๑.๑ ประเภทของคู่สัญญาในสัญญาทางปกครองของเยอรมัน
นิติสัมพันธ์ในสัญญาทางปกครองของเยอรมันอาจเป็นนิติสัมพันธ์
ระหว่างคู่สัญญาที่เป็นฝ่ายปกครองด้วยกัน หรือระหว่างคู่สัญญาที่เป็นฝ่ายปกครองกับ
ฝ่ายเอกชนก็ได้แต่ในกรณีที่มีฝ่ายเอกชนเป็นคู่สัญญาฝ่ายหนึ่ง คู่สัญญาต้องทราบตั้งแต่ขณะ
เข้าทำสัญญาแล้วว่าทั้งสองฝ่ายผูกพันกันตามสัญญาทางปกครอง เพราะเป็นนิติสัมพันธ์ตาม
กฎหมายมหาชนตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๕๔ แห่งกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครองฯ
หรือในขณะที่ทำสัญญา คู่สัญญาอาจไม่ได้เจาะจงว่าเป็นสัญญาทางแพ่งหรือทางปกครอง แต่ข้อ
ความในสัญญาให้สิทธิพิเศษแก่ฝ่ายปกครองอย่างมาก หากจะปรับให้เป็นสัญญาทางแพ่ง สัญญา
นั้นอาจจะขัดต่อกฎหมายและเป็นโมฆะ เพราะคู่สัญญาฝ่ายเอกชนไม่มีเสรีภาพในการ ทำ
สัญญาดังเช่นสัญญาระหว่างเอกชนด้วยกัน ส่วนในกรณีที่คู่สัญญาทั้งสองฝ่ายเป็นฝ่ายปกครอง
(Koordinationsrechtlicher offentlich–rechtlicher Vertrag) หรือที่เรียกกันในองค์การปกครอง
ท้องถิ่นว่าความตกลงทางมหาชน (oeffentlich–rechtlicheereinbaruong) เป็นสัญญาทางปก
ครองที่ฝ่ายปกครองทำความตกลงกันเพื่อประโยชน์มหาชนเพราะไม่อาจกระทำได้โดยการออก
คำสั่งทางปกครอง เช่น สัญญาระหว่างเทศบาลสองแห่งเกี่ยวกับแนวเขตแม่น้ำลำธาร การเปลี่ยน
แปลงเขตพื้นที่ของเทศบาล สัญญาระหว่างทางตัดผ่านของทางรถไฟและถนนหลวง เป็นต้น คู่
สัญญา ในสัญญาเหล่านี้มีสถานะที่เท่าเทียมกัน ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งไม่อาจบังคับการแก่อีกฝ่าย
หนึ่งได้หากมีการปฏิบัติผิดสัญญา ดังนั้น จึงต้องนำคดีเข้าสู่การพิจารณาพิพากษาของศาลปก
ครอง๒๘
๓.๑.๒ ประเภทของสัญญาทางปกครองของเยอรมัน
๒๗ เพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” เอกสารประกอบการสัมมนา
ตุลาการศาลปกครองภูมิภาค ครั้งที่ ๒/๒๕๔๗, สำนักวิจัยและวิชาการ, สำนักงานศาลปกครอง, ๒๕๔๗, หน้า ๖. ๒๘ โปรดอ่านรายละเอียดใน กมลชัย รัตนสกาววงศ์, “ความพยายามในการนำแนวความคิดและหลักกฎหมาย
เกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของต่างประเทศมาใช้บังคับในประเทศไทยในภาพรวม,” อ้างแล้ว, หน้า ๑๗-๑๘.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๑
สำหรับการพิจารณาเกี่ยวกับประเภทของสัญญาทางปกครองของเยอรมัน
นั้น ProfessorZiekow ให้ความเห็นว่า ตามมาตรา ๕๔ ประโยคที่หนึ่ง VwVfG สามารถพิจารณาได้
ว่าสัญญาทางปกครองครอบคลุมสามประเภท ได้แก่
๑) สัญญาทางปกครองที่คู่สัญญามีฐานะไม่เท่าเทียมกันตามนัยของ
มาตรา ๕๔ ประโยคที่สองแห่งกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครองฯ ซึ่งจากผลการศึกษาวิจัย
คำพิพากษาระหว่างปีค.ศ. ๑๙๐๐ ถึง ค.ศ. ๑๙๙๓ เฉพาะเรื่องสัญญาทางปกครองที่คู่สัญญา
มีฐานะไม่เท่าเทียมกันของ Maurerและ Bartscher พบว่ามีสัญญาทางปกครองระหว่างรัฐกับคู่
สัญญาฝ่ายเอกชนอยู่ในสาขากฎหมายสำคัญๆ ได้แก่ กฎหมายเกี่ยวกับการก่อสร้าง กฎหมาย
เทศบาล กฎหมายสิ่งแวดล้อม กฎหมายเกี่ยวกับงานให้บริการ กฎหมายการให้การสนับสนุน
การศึกษา กฎหมายทางหลวง กฎหมายเกี่ยวกับการให้เงินช่วยเหลือและกฎหมายเกี่ยวกับสังคม๒๙
๒) สัญญาทางปกครองที่กำหนดความร่วมมือระหว่างฝ่ายปกครอง
และคู่สัญญาฝ่ายเอกชนบนพื้นฐานความเท่าเทียมกัน
๓) สัญญาทางปกครองที่คู่สัญญามีฐานะเท่าเทียมกันในฐานะเป็น
ฝ่ายปกครองด้วยกัน
๓๐
อย่างไรก็ตาม ในส่วนของนักวิชาการไทยที่มีงานเขียนเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
ของเยอรมันได้แบ่งสัญญาทางปกครองไว้แตกต่างกัน โดย รองศาสตราจารย์ดร.วรเจตน์ภาคีรัตน์
ได้กล่าวถึงประเภทของสัญญาทางปกครองของเยอรมันเพียงสองประเภท ได้แก่สัญญาต่างตอบแทน
และสัญญาระงับข้อพิพาททางปกครอง๓๑ ในขณะที่ ดร. มานิตย์วงศ์เสรีและดร. เพ็ญศรีวงศ์เสรี
๓๒
ได้แบ่งประเภทของสัญญาทางปกครองของเยอรมันออกเป็น ๔ ประเภท๓๓ ดังนี้
๒๙ เพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” อ้างแล้ว, หน้า ๒๒. ๓๐ โปรดอ่านรายละเอียดใน เพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” เล่มเดียวกัน,
หน้า ๑-๖๖.
๓๑ วรเจตน์ภาคีรัตน์, หลักการพื้นฐานของกฎหมายปกครองและการกระทำทางปกครอง, อ้างแล้ว,
หน้า ๒๕๒.
๓๒ มานิตย์วงศ์เสรี, หลักกฎหมายว่าด้วยสัญญาทางปกครองของประเทศเยอรมัน, อ้างแล้ว,
หน้า ๑๔ และเพ็ญศรีวงศ์เสรี, "สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” อ้างแล้ว, หน้า ๒๖-๓๑.
๓๓ ขณะที่ รองศาสตราจารย์ดร. กมลชัย รัตนสกาววงศ์ได้แบ่งประเภทของสัญญาทางปกครอง
ของเยอรมันว่ามี๔ ประเภท ได้แก่
(๑) สัญญาทางปกครองที่มีเนื้อหาเป็นสัญญาต่างตอบแทน
(๒) สัญญาทางปกครองที่มีเนื้อหาเป็นการประนีประนอมกันเพื่อยุติปัญหาข้อขัดแย้งต่างๆ
ระหว่างฝ่ายปกครองกับเอกชน
(๓) สัญญาทางปกครองที่มีเนื้อหาเป็นการทำความตกลงระหว่างฝ่ายปกครองด้วยกันเองในการ
บริหารราชการแผ่นดิน หรือในการปฏิบัติหน้าที่ราชการ
(๔) สัญญาทางปกครองที่เกิดจากการทำสัญญาประนีประนอมยอมความในชั้นศาลปกครอง

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๒
ประเภทแรก สัญญาทางปกครองที่คู่สัญญามีฐานะเท่าเทียมกัน (Koordinationsrechtlicher
Vertrag) (ซึ่ง รองศาสตราจารย์ดร.กมลชัย รัตนสกาววงศ์เรียกสัญญาประเภทนี้ว่า สัญญา
ทางปกครองที่มีเนื้อหาเป็นการทำความตกลงระหว่างฝ่ายปกครองด้วยกันเองในการบริหารราช
การแผ่นดินหรือการปฏิบัติหน้าที่ราชการ แต่ทั้งนี้จะต้องไม่เป็นการฝ่าฝืนกฎหมาย) หมายถึง
สัญญาที่คู่สัญญาซึ่งเป็นผู้ทรงสิท ธิตามกฎหมายมหาชน (Rechtssubjekt) มีฐานะ
เท่าเทียมกันและวัตถุแห่งสัญญาเป็นการกำหนดนิติสัมพันธ์ตามกฎหมายมหาชน (กฎหมายปก
ครอง) จึงมีลักษณะเป็นสัญญาระหว่างหน่วยงานทางปกครองด้วยกันเอง โดยอาจมีเพียงสอง
หน่วยงานหรือมากกว่านั้น ซึ่งเป็นผู้มีหน้าที่จัดทำบริการสาธารณะ ได้แก่สหพันธ์มลรัฐ องค์
กรปกครองท้องถิ่น นิติบุคคลมหาชน เช่น สัญญาระหว่างมลรัฐกับเทศบาลในการทำความตกลง
เกี่ยวกับการจัดสรรเงินสนับสนุนโรงละครในเขตเทศบาล หรือสัญญาระหว่างเทศบาลกับองค์กร
ท้องถิ่นเรื่องการโอนอำนาจหน้าที่ในการกำจัดขยะ เป็นต้น ทั้งนี้ในสัญญาประเภทนี้อาจมีการ
กำหนดเนื้อหาให้คู่สัญญาต้องกระทำการแลกเปลี่ยนหรือต่างตอบแทน หรือมีเนื้อหา
เป็นการประนีประนอมกันก็ได้แต่ต้องไม่ขัดต่อบทบัญญัติของกฎหมาย
ประเภทที่สองสัญญาทางปกครองที่คู่สัญญามีฐานะไม่เท่าเทียมกัน (Subordination
srechtlicheVerträge) หมายถึง สัญญาที่มีคู่สัญญาฝ่ายหนึ่งเป็นฝ่ายปกครองและมีความสัมพันธ์
ในฐานะที่เหนือกว่าคู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งซึ่งเป็นฝ่ายเอกชน โดยอยู่ภายใต้ขอบเขตของกฎหมาย
มหาชน ฝ่ายปกครองโดยเจ้าหน้าที่สามารถทำสัญญากับฝ่ายเอกชนโดยตรงแทนการออกคำสั่ง
ทางปกครอง หรือคู่สัญญาทั้งสองอาจเป็นเอกชนด้วยกันก็ได้หากปรากฏว่าเอกชนฝ่ายหนึ่ง
เป็นผู้ได้รับมอบหมายจากฝ่ายปกครองตามกฎหมายให้กระทำการทางปกครอง อย่างไรก็ตาม
ฝ่ายปกครองซึ่งมีฐานะเหนือกว่าฝ่ายเอกชนก็สามารถทำสัญญาในลักษณะที่คู่สัญญามีฐานะ
เท่าเทียมกันได้โดยเนื้อหาของสัญญาจะมีลักษณะเป็นการต่างตอบแทน หรือเป็นการแลกเปลี่ยน
หรือประนีประนอมกันก็ได้
ประเภทที่สาม สัญญาต่างตอบแทน (Austauschvertrag) หมายถึงสัญญาทางปกครอง
ที่มีเนื้อหาเป็นการวางกฎเกณฑ์ระหว่างคู่สัญญาให้มีหน้าที่ต่างตอบแทนซึ่งกันและกัน โดยคู่
สัญญาฝ่ายเอกชนมีหน้าที่ชำระหนี้ต่างตอบแทน เพื่อให้เป็นไปตามวัตถุประสงค์ที่คู่สัญญา
ทั้งสองฝ่ายได้ตกลงกันไว้อย่างชัดเจนแล้วในสัญญา และเพื่อให้ฝ่ายปกครองสามารถปฏิบัตหนิ า้
ที่ที่เกี่ยวข้องกับประโยชน์สาธารณะได้บรรลุผล นอกจากนี้ประโยชน์ตอบแทนที่
ฝ่ายปกครองจะได้รับต้องมีความเหมาะสมและมีความสัมพันธ์กับประโยชน์ที่คู่สัญญาอีกฝ่ายได้
(โปรดอ่านรายละเอียดในกมลชัย รัตนสกาววงศ์, “ความพยายามในการนำแนวความคิดและ
หลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของต่างประเทศมาใช้บังคับในประเทศไทยในภาพรวม,” อ้างแล้ว,
หน้า ๒๐-๒๒.)

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๓
รับจากสัญญาทางปกครอง๓๔
ทั้งนี้สัญญาประเภทนี้มีวัตถุประสงค์เพื่อป้องกันมิให้มีการนำ
อำนาจรัฐไปใช้โดยมิชอบหรือเพื่อป้องกันมิให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนได้ทรัพย์สินหรือสิทธิ
ประโยชน์ของรัฐไปโดยไม่ชอบด้วยกฎหมาย และในขณะเดียวกันก็เพื่อคุ้มครองคู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนไม่ให้ถูกเรียกร้องให้ชำระหนี้ที่ตนไม่ได้ผูกพันตามกฎหมาย การกระทำการแลก
เปลี่ยนหรือต่างตอบแทนจึงต้องเป็นไปเพื่อการปฏิบัติหน้าที่ทางปกครองของฝ่ายปกครอง โดย
ฝ่ายปกครองต้องไม่ทำสัญญาที่กำหนดข้อเรียกร้องให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนกระทำอย่างใดอย่าง
หนึ่งซึ่งมีผลทำให้ฝ่ายปกครองได้เปรียบหรือเสียเปรียบอย่างมาก เช่น สัญญา
ให้ทุนการศึกษา การต่างตอบแทนของผู้รับทุนไม่ใช่หน้าที่เกี่ยวกับการศึกษา แต่เป็นการเข้า
ทำงานในหน่วยงานที่ให้ทุนและต้องอยู่ในหน่วยงานนั้นตามระยะเวลาที่กำหนด เป็นต้น
ประเภทที่สี่สัญญาประนีประนอม(Vergleichsvertrag)มีวัตถุประสงค์เพื่อแก้ไขปัญหา
ความไม่ชัดเจนหรือความไม่แน่นอน หรือเพื่อหาข้อยุติปัญหาเกี่ยวกับข้อเท็จจริงหรือข้อกฎหมาย
ในสัญญาทางปกครองระหว่างฝ่ายปกครองและคู่สัญญาฝ่ายเอกชน เป็นสัญญาที่ใช้ในกรณี
ที่ไม่ใช่สถานการณ์ปกติและหลีกเลี่ยงการเสี่ยงภัยหรืออันตรายจากการใช้อำนาจโดยไม่ชอบ
การทำสัญญาประเภทนี้ไม่จำกัดว่าต้องเป็นการประนีประนอมในชั้นเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครองเท่านั้น
ในชั้นการพิจารณาคดีของศาล ศาลปกครองก็อาจไกล่เกลี่ยให้คู่ความประนีประนอมกันเพื่อยุติ
คดีปกครองนั้นได้ตามมาตรา ๑๐๖ แห่งกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครองฯ
๓.๒ ผลของสัญญาทางปกครอง
จากการศึกษางานเขียนเกี่ยวกับกฎหมายปกครองและสัญญาทางปกครองของ
เยอรมันที่เขียนโดยนักวิชาการไทยหลายท่าน ปรากฏว่าไม่ได้มีการเขียนเกี่ยวกับผลของสัญญา
ทางปกครองและสิทธิและหน้าที่ของคู่สัญญาในสัญญาทางปกครองของเยอรมันไว้อย่างชัดเจน
และเป็นระบบดังเช่นงานเขียนของนักวิชาการไทยที่เขียนเกี่ยวกับกฎหมายปกครองและสัญญา
ทางปกครองของฝรั่งเศส คงมีเพียงเนื้อหาเกี่ยวกับการปฏิบัติตามสัญญาทางปกครองของ
เยอรมันเท่านั้นที่นักวิชาการไทยดังกล่าวได้กล่าวถึงและให้ความสำคัญอย่างชัดเจน ดังนั้น
ในเอกสารการศึกษาฉบับนี้จึงจำเป็นต้องจัดทำหัวข้อในส่วนที่เกี่ยวกับผลของสัญญา
ทางปกครองของเยอรมันในลักษณะที่แตกต่างไปจากเนื้อหาเกี่ยวกับผลของสัญญาทางปกครอง
ของฝรั่งเศส ดังปรากฏในเนื้อหาที่จะได้นำเสนอในลำดับต่อไป
๓.๒.๑ สิทธิและหน้าที่ของคู่สัญญา
๑) การแก้ไขเปลี่ยนแปลงสัญญา
๓๔ โปรดอ่านรายละเอียดใน กมลชัย รัตนสกาววงศ์, “ความพยายามในการนำแนวความคิดและ
หลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของต่างประเทศมาใช้บังคับในประเทศไทยในภาพรวม,” อ้างแล้ว,
หน้า ๒๐-๒๑ และเพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” อ้างแล้ว, หน้า ๒๘.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๔
ตามหลักกฎหมายปกครองของฝรั่งเศสได้ให้อำนาจฝ่ายปกครองแก้
ไขสัญญาฝ่ายเดียวได้โดยไม่ต้องได้รับความยินยอมจากคู่สัญญาฝ่ายเอกชนก่อนหากเป็นการแก้
ไขสัญญาเพื่อประโยชน์สาธารณะ เว้นแต่ในกรณีที่เป็นการแก้ไขจนเกินสมควรแก่เหตุคู่สัญญาฝ่าย
เอกชนก็มีสิทธิเลิกสัญญาได้ในขณะที่สัญญาทางปกครองของเยอรมันมิได้มีแนวความคิดดังเช่น
ของฝรั่งเศส เนื่องจากฝ่ายปกครองของเยอรมันในฐานะผู้ใช้อำนาจปกครองจะเข้ามามีอิทธิพล
เหนือคู่สัญญาฝ่ายเอกชนได้ภายในขอบเขตของหลักความชอบด้วยกฎหมายของการกระทำทางปก
ครอง (Gesetzmäßigkeitsgrundsatz) โดยตามมาตรา ๕๔ แ ห่งกฎหมายว่า ด้ว ย
วิธีพิจารณาทางปกครองฯ บัญญัติเกี่ยวกับหลักการดังกล่าวโดยใช้ข้อความว่า “ตราบเท่าที่
ไม่ขัดต่อบทบัญญัติของกฎหมาย” ประกอบกับมาตรา ๖๐ (๑) ประโยคที่หนึ่งแห่งกฎหมายดัง
กล่าว บัญญัติให้คู่สัญญาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งมีสิทธิขอให้คู่สัญญาอีกฝ่ายเปลี่ยนแปลงแก้ไขสัญญา
ทางปกครองได้โดยต้องได้รับความยินยอมจากคู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งด้วย หากคู่สัญญาฝ่ายใด
ฝ่ายหนึ่งไม่ตกลงยินยอมให้มีการเปลี่ยนแปลงแก้ไขสัญญา คู่สัญญาอีกฝ่ายสามารถนำคดีไป
ฟ้องศาลปกครองเพื่อขอให้มีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้มีการเปลี่ยนแปลงแก้ไขสัญญาได้โดยให้
ถือเอาคำพิพากษาแทนการแสดงเจตนาของคู่สัญญาฝ่ายที่ไม่ยินยอมให้มีการเปลี่ยนแปลงแก้
ไขสัญญา นอกจากนี้การเปลี่ยนแปลงแก้ไขสัญญาอาจทำได้ทั้งในแง่ของข้อเท็จจริงและข้อ
กฎหมายและควรต้องเป็น การเปลี่ยนแปลงที่สำคัญหรือเมื่อบ่อเกิดแห่งหนี้ตามสัญญาสิ้นไป
หรือไม่มีกฎหมายรองรับข้อกำหนดให้ต้องชำระหนี้ตามสัญญาอีกต่อไป เช่น ภายหลังจากที่ได้
ทำสัญญาทางปกครองไปแล้ว หากปรากฏว่ามีการแก้ไขกฎหมายระดับพระราชบัญญัติทำให้มี
ผลกระทบต่อสัญญาที่ได้จัดทำไปแล้ว คู่สัญญาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งย่อมมีสิทธิขอแก้ไขเปลี่ยนแปลง
สัญญาได้ภายใต้หลักการดังกล่าวข้างต้น
๒) สิทธิในการเรียกค่าเสียหาย
สำหรับในกรณีที่เป็นการใช้สิทธิบอกเลิกสัญญาโดยฝ่ายปกครอง
เพราะมีความจำเป็นต้องคุ้มครองและขจัดความเสียหายที่จะมีต่อประโยชน์สาธารณะ (ซึ่งจะ
กล่าวต่อไปหัวข้อ ๓.๒.๒ การสิ้นสุดสัญญา) คู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีสิทธิเรียกร้องค่าเสียหายได้
โดยการนำหลักเกณฑ์เรื่องการยกเลิกคำสั่งทางปกครองที่ชอบด้วยกฎหมายตามมาตรา ๔๙ (๕)
ประโยคที่หนึ่ง แห่งกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครองฯ มาบังคับใช้โดยอนุโลม ๓๕
ซึ่ง
ดร. เพ็ญศรีวงศ์เสรีได้อธิบายไว้ว่า “สิทธิเลิกสัญญาทางปกครองเป็นการแก้ไขเปลี่ยนแปลง
สิทธิตามกฎหมายสัญญา.....ก่อให้เกิดสิทธิ (ที่จะได้รับการ) ชดใช้ค่าเสียหายเพราะเหตุว่า
ความไว้วางใจที่คู่สัญญาเชื่อมั่นในความมีอยู่ของสัญญาทางปกครองดังกล่าวได้รับความกระทบ
กระเทือน (หรือถูกฝ่าฝืน) กล่าวคือ การชดใช้ความเสียหายเพื่อความไว้วางใจในกรณีของการ
๓๕ มานิตย์วงศ์เสรี, หลักกฎหมายว่าด้วยสัญญาทางปกครองของประเทศเยอรมัน, อ้างแล้ว, หน้า ๓๑.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๕
เลิกสัญญา ดังนั้น ตาม “หลักสุจริต”(TreuundGlaubeu)จึงจำเป็นต้องชดใช้ ค่าเสีย
หายเพื่อขจัดผลกระทบกระเทือนดังกล่าว”
๓๖
๓) การบังคับการให้เป็นไปตามสัญญาโดยทันที
กฎหมายปกครองเยอรมันให้อำนาจฝ่ายปกครองในการบังคับการ
ให้เป็นไปตามสัญญาทางปกครองได้ทันทีตามมาตรา ๖๑ แห่งกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปก
ครองฯ เฉพาะในกรณีที่เป็นสัญญาระหว่างฝ่ายปกครองกับคู่สัญญาฝ่ายเอกชน หรือ
อีกนัยหนึ่งก็คือ สัญญาทางปกครองที่คู่สัญญามีฐานะที่ไม่เท่าเทียมกัน แต่ในกรณีที่เป็นสัญญา
ทางปกครองซึ่งคู่สัญญามีฐานะเท่าเทียมกัน เพราะเป็นสัญญาที่ทำระหว่างหน่วยงานของรัฐดวย้
กัน (ในงานเขียนของ รองศาสตราจารย์ดร. กมลชัย รัตนสกาววงศ์ใช้คำว่า “หน่วยงานของรัฐ”
และ “ฝ่ายปกครอง” ปะปนกัน) ในฐานะที่เท่าเทียมกัน คู่สัญญาจะไม่สามารถใช้สิทธิบังคับการ
ตามสัญญาได้เองหากแต่ต้องนำคดีไปฟ้องศาลปกครอง
การใช้สิทธิบังคับการตามสัญญาเช่นนี้จะใช้เมื่อคู่สัญญาฝ่ายหนึ่ง
ไม่ปฏิบัติการชำระหนี้ตามสัญญา แต่ทั้งนี้จะต้องเป็นกรณีที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนได้แสดงเจตนา
ไว้ตั้งแต่ต้นแล้วว่าจะยอมให้บังคับการได้ทันทีการแสดงเจตนาดังกล่าวเป็นการกระทำทางกฎหมาย
และเป็นการกระทำฝ่ายเดียวที่แสดงต่อคู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่ง ซึ่งจะทำให้สัญญากลายเป็นคำบังคับ
ที่ใช้บังคับตามสัญญาได้เลย และหากการแสดงเจตนาดังกล่าวกระทำเป็นลายลักษณ์อักษร
แม้ไม่ได้ระบุไว้ในสัญญาทางปกครองก็เป็นการเพียงพอแล้ว ทั้งนี้หลักการบังคับการได้ทันที
ดังกล่าวอาจใช้ในกรณีที่เป็นการใช้สิทธิเรียกร้องตามสัญญา โดยเรียกร้องให้คู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่ง
ปฏิบัติตามสัญญา ตลอดจนสิทธิเรียกร้องค่าเสียหายเนื่องจากการไม่ชำระหนี้ตามสัญญา หรือ
ชำระหนี้ล่าช้า หรือชำระหนี้บกพร่อง เป็นต้น
๓๗
อย่างไรก็ตาม การใช้สิทธิบังคับการตามสัญญาทางปกครอง
โดยทันทีของฝ่ายปกครองจะแตกต่างจากของคู่สัญญาฝ่ายเอกชน กล่าวคือ หากเป็น
ฝ่ายปกครองก็จะเข้าดำเนินการบังคับให้เป็นไปตามข้อเรียกร้องในสัญญาโดยการออกคำสั่ง
ทางปกครองได้ด้วยตนเอง๓๘ โดยเจ้าหน้าที่ผู้ดำเนินการจะต้องเป็นนักกฎหมายวิชาชีพ หรือ
Assesor หรือมีคุณสมบัติตามที่กำหนดไว้ในกฎหมายว่าด้วยตุลาการของเยอรมันเพื่อประกัน
ความรู้ทางกฎหมายของเจ้าหน้าที่ผู้ดำเนินการบังคับตามสัญญาทางปกครองและต้องได้รับอนุมัติ
จากเจ้าหน้าที่ผู้ตรวจการเฉพาะเรื่องดังกล่าวด้วย เว้นแต่จะเป็นการดำเนินการโดยเจ้าหน้าที่
ระดับสูงของสหพันธรัฐหรือของมลรัฐ แต่ในกรณีที่เป็นการบังคับการโดยคู่สัญญาฝ่ายเอกชน
ก็จะต้องนำคดีเข้าสู่ ศาลปกครองเพื่อขอให้ศาลออกกฎหมายบังคับคดี(die
๓๖ เพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” อ้างแล้ว, หน้า ๕๐. ๓๗ เพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” เล่มเดียวกัน, หน้า ๕๓-๕๔. ๓๘ เพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” เล่มเดียวกัน, หน้า ๕๔.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๖
Vollstreckungsverfuegung) บังคับแก่เจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครองตามมาตรา ๑๗๐ และมาตรา ๑๗๒ แห่ง
กฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาความปกครองในชั้นศาล(die Verwaltungsgereichtsordnung)๓๙
สำหรับในแง่ของกระบวนการในการบังคับตามสิทธิเรียกร้องในสัญญา
ทางปกครองของฝ่ายปกครองเพื่อให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนปฏิบัติตามสัญญานั้น จะมีลักษณะที่แตกต่างกัน
ออกไป เช่น การเรียกร้องให้ชำระหนี้เป็นเงิน การกระทำการจำยอมให้กระทำการหรือละเว้นกระทำการ
เป็นต้น ในกรณีที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนต้องชำระหนี้เป็นเงิน ฝ่ายปกครองจะต้องมีหนังสือแจ้งเตือนให้
ชำระหนี้ภายในระยะเวลาที่กำหนด หากพ้นระยะเวลาดังกล่าวแล้ว คู่สัญญาฝ่ายเอกชนยังไม่
ชำระหนี้ฝ่ายปกครองโดยเจ้าหน้าที่ของรัฐมีสิทธิออกคำบังคับหรือดำเนินการยึดหรืออายัด
ทรัพย์และนำทรัพย์สินของคู่สัญญาฝ่ายเอกชนออกขายทอดตลาดต่อไป ส่วนในกรณีที่เป็นการ
บังคับตามสิทธิเรียกร้องให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนกระทำการ จำยอมให้กระทำการหรือละเว้น
กระทำการ หากมีการตกลงกันไว้ในสัญญาทางปกครองให้สามารถบังคับตามสิทธิได้ทันทีเจ้า
หน้าที่ของรัฐสามารถใช้“วิธีบังคับทางปกครอง”วิธีใดวิธีหนึ่งดังนี้
(ก) การจัดการแทน
(ข) ค่าปรับทางปกครอง
(ค) การบังคับทางปกครองโดยตรง๔๐
เพียงแต่ก่อนที่เจ้าหน้าที่ของรัฐจะดำเนินการบังคับทางปกครองดังกล่า
วจะต้องมีหนังสือแจ้งเตือนให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนทราบก่อน ยกเว้นในกรณีที่มีความจำเป็นต้อง
ใช้วิธีบังคับทางปกครองโดยทันทีเพื่อขจัดความเสียหายที่อาจมีต่อส่วนรวม ก็ไม่ต้องมีหนังสือ
แจ้งเตือนดังกล่าว
สำหรับกระบวนการในการบังคับตามสิทธิเรียกร้องของคู่สัญญาฝ่าย
เอกชนเพื่อให้ฝ่ายปกครองชำระหนี้เป็นเงินนั้น คู่สัญญาฝ่ายเอกชนจะต้องยื่นคำร้องต่อ
ศาลปกครองเพื่อขอให้กำหนดคำบังคับให้ฝ่ายปกครองชำระเงินตามสัญญาทางปกครอง โดย
ศาลปกครองจะกำหนดมาตรการบังคับทางปกครองและขอให้ฝ่ายปกครองโดยเจ้าหน้าที่ของรัฐ
ที่มีหน้าที่เกี่ยวข้องดำเนินการบังคับทางปกครองให้ต่อไปอีกทอดหนึ่ง ทั้งนี้ศาลปกครอง
ไม่จำเป็นต้องกำหนดคำบังคับตามคำร้องของคู่สัญญาฝ่ายเอกชนเสมอไป แต่อาจกำหนดมาตร
การบังคับทางปกครองเป็นอย่างอื่นก็ได้ตามความเหมาะสม อย่างไรก็ตาม ก่อนที่
ศาลปกครองจะกำหนดมาตรการบังคับทางปกครอง จะต้องสั่งการหรือเตือนให้ฝ่ายปกครอง
หรือเจ้าหน้าที่ของรัฐปฏิบัติตามสัญญาทางปกครองภายในระยะเวลาที่เหมาะสมก่อน
๔๑
๔) การใช้สิทธิฟ้องคดีต่อศาล
๓๙ โปรดอ่านรายละเอียดใน กมลชัย รัตนสกาววงศ์, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๓๕-๓๖. ๔๐ มานิตย์วงศ์เสรี, หลักกฎหมายว่าด้วยสัญญาทางปกครองของประเทศเยอรมัน, อ้างแล้ว, หน้า ๓๘. ๔๑ โปรดอ่านรายละเอียดใน มานิตย์วงศ์เสรี, หลักกฎหมายว่าด้วยสัญญาทางปกครองของ
ประเทศเยอรมัน, เล่มเดียวกัน, หน้า ๓๘-๓๙.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๗
สำหรับหลักในการใช้สิทธิฟ้องคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
ต่อศาลนั้น จะต้องพิจารณาลักษณะของข้อพิพาทที่เกิดจากสัญญาทางปกครองแยกเป็น
สองส่วน ได้แก่
(ก) ส่วนแรก เป็นข้อพิพาทเกี่ยวกับข้อสัญญา การตีความ การปฏิบัติ
ตามสัญญา การปรับปรุงแก้ไขข้อสัญญาและการเลิกสัญญา
(ข) ส่วนที่สอง เป็นข้อพิพาทเกี่ยวกับการเรียกค่าเสียหายอันเกิดจาก
การผิดสัญญาทางปกครอง หรือเกิดจากการขอปรับปรุงแก้ไขสัญญาและการเลิกสัญญา
ในเรื่องการใช้สิทธิฟ้องคดีต่อศาลนี้รองศาสตราจารย์ดร. กมลชัย รั
ตนสกาววงศ์ได้ให้คำอธิบายว่า ตามระบบกฎหมายและการศาลของเยอรมัน ศาลปกครอง
มีอำนาจในการพิจารณาวินิจฉัยชี้ขาดข้อพิพาทอันเกิดจากสัญญาทางปกครองเฉพาะ
ในส่วนแรกเท่านั้น ส่วนการพิจารณาพิพากษาเรื่องค่าเสียหายต่างๆ ตามสัญญาทางปกครองเป็น
อำนาจของศาลยุติธรรม ทั้งนี้ตามมาตรา ๔๐ (๒) แห่งกฎหมายวิธีพิจารณาความทางปกครองฯ
และมาตรา ๓๔ แห่งรัฐธรรมนูญสหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมัน (GG)๔๒ ดังนั้น คู่สัญญาฝ่ายเอกชน
จึงต้องฟ้องคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาในส่วนแรกต่อศาลปกครองและฟ้องเรียกค่าเสียหายในส่วน
ที่สองต่อศาลยุติธรรม จากการแบ่งเขตอำนาจศาลดังเช่นที่กล่าวมานี้จึงเป็นการสร้างภาระให้แก่คู่
สัญญาที่จะต้องนำคดีพิพาทไปสู่ศาลทั้งสองระบบศาลและอาจทำให้คดีต้องล่าช้าได้ลักษณะ
การแบ่งเขตอำนาจดังกล่าวนับว่ามีความแตกต่างจากระบบกฎหมายปกครองและสัญญา
ทางปกครองของฝรั่งเศส เพราะศาลปกครองฝรั่งเศสมีอำนาจพิจารณาวินิจฉัยชี้ขาดข้อพิพาท
อันเกิดจากสัญญาทางปกครองทั้งสองส่วนดังกล่าวเพียงศาลเดียว
๓.๒.๒ การสิ้นสุดของสัญญา
ตามแนวความคิดเกี่ยวกับผลของสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสถือว่า
คู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีหน้าที่ต้องปฏิบัติตามสัญญาโดยต้องจัดทำบริการสาธารณะอย่างต่อเนื่อง
และสอดคล้องกับความต้องการของสังคมตลอดเวลา เพราะหัวใจหลักของสัญญาทางปกครอง
มุ่งเพื่อประโยชน์สาธารณะ ดังนั้น คู่สัญญาฝ่ายเอกชนจึงไม่สามารถอ้างสิทธิที่จะไม่ปฏิบัติตาม
สัญญาหรือบอกเลิกสัญญากับฝ่ายปกครองได้แม้ฝ่ายปกครองจะเป็นผู้กระทำผิดสัญญาก็ตาม
เพราะตามหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสมิได้นำหลักสัญญาต่างตอบแทน
ซึ่งเป็นหลักทางแพ่งมาใช้ในทุกกรณีสิทธิที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนพึงมีพึงได้ก็คือการใช้สิทธิเรียกร้อง
ค่าเสียหายหรือร้องขอให้ศาลสั่งให้เลิกสัญญาในกรณีที่เป็นเรื่องร้ายแรงในขณะที่แนวคิด
ดังกล่าวไม่ได้ถูกนำมาใช้ในหลักเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของเยอรมันแต่ประการใด ซึ่ง
รองศาสตราจารย์ดร. กมลชัย รัตนสกาววงศ์ได้ให้ความเห็นไว้ว่า “ฝ่ายปกครองของเยอรมัน
ในฐานะที่เป็นรัฐคงจะไม่ปฏิบัติผิดสัญญา เพราะหากมีความจำเป็นที่ไม่อาจปฏิบัติตามสัญญา
๔๒ โปรดอ่านใน กมลชัย รัตนสกาววงศ์, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๓๗.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๘
ได้กฎหมายปกครองของเยอรมันก็ให้สิทธิคู่สัญญาทั้งสองฝ่ายขอปรับปรุงแก้ไขสัญญาหรือ
ขอเลิกสัญญาได้”
๔๓
ทั้งนี้ไม่ว่าสัญญานั้นๆ จะเป็นสัญญาทางปกครองประเภทที่จัดทำระหว่าง
หน่วยงานของรัฐด้วยกันเองหรือระหว่างหน่วยงานของรัฐกับคู่สัญญาฝ่ายเอกชน
อย่างไรก็ตาม แนวคิดเกี่ยวกับการบอกเลิกสัญญาทางปกครองของ
เยอรมันซึ่งปรากฏอยู่ในมาตรา ๖๐ (๑) แห่งกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครองฯ สะท้อน
ว่า การเลิกสัญญาเป็นเพียงทางเลือกลำดับรองและจะใช้เมื่อคู่สัญญาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งเห็นว่าการ
แก้ไขเปลี่ยนแปลงสัญญาไม่อาจกระทำได้หรือขาดความสมเหตุสมผล นอกจากนี้คู่สัญญาที่
สามารถบอกเลิกสัญญาได้จะต้องเป็นผู้มีสิทธิบอกเลิกสัญญา(Rücktrittsberechtig)และการ
บอกเลิกสัญญาสามารถกระทำได้ด้วยการแสดงเจตนาฝ่ายเดียวโดยทำเป็นลายลักษณ์อักษร
เนื่องจากตามมาตรา ๕๗ แห่งกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครองฯ กำหนดให้ขั้นตอน
การทำสัญญา ต้องทำเป็นหนังสือหรือเป็นลายลักษณ์อักษร มิฉะนั้นจะถือว่ายังไม่มีสัญญา
ทางปกครองเกิดขึ้น ดังนั้น การกระทำที่เกี่ยวกับสัญญาทางปกครองอื่นๆ ดังเช่น การเลิก
สัญญาก็ต้องทำเป็นลายลักษณ์อักษรด้วย
๔๔
ส่วนผลของการบอกเลิกสัญญา นั้น จะถือว่ามีผลสมบูรณ์เมื่อการ
แสดงเจตนานั้นไปถึงคู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งแล้ว อันมีผลทำให้สัญญาระงับ (rückgängig)และ
สิทธิเรียกร้องให้คู่สัญญาชำระหนี้สิ้นสุดลง ส่วนการชำระหนี้ที่คู่สัญญาได้กระทำไปก่อนแล้ว
ก็ให้กลับคืนสู่ฐานะเดิม
๔๕
สำหรับหลักในการเลิกสัญญาตามกฎหมายปกครองเยอรมันจะแบ่ง
ออกเป็นสองกรณีตามมาตรา ๖๐ แห่งกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครองฯ ดังนี้
(ก) การเลิกสัญญาในกรณีปกติคู่สัญญาฝ่ายปกครองหรือฝ่ายเอกชน
สามารถใช้สิทธิเลิกสัญญาแบบนี้ได้หากเข้าเงื่อนไขตามที่กฎหมายกำหนด
(ข) การเลิกสัญญาแบบพิเศษ มีลักษณะเป็นสิทธิจำเป็น (Notrecht)
ซึ่งกฎหมายให้อำนาจแก่ฝ่ายปกครองให้เป็นผู้มีสิทธิบอกเลิกสัญญาได้อันเป็นเพียงการแสดง
เจตนาตามกฎหมายมหาชน ทั้งนี้เพื่อป้องกันมิให้เกิดผลเสียหายอย่างร้ายแรงแก่ประโยชน์
สาธารณะในกรณีจำเป็นหรือเพื่อขจัดผลเสียหายให้สิ้นไปตามมาตรา ๖๐ วรรคหนึ่งแห่งกฎหมาย
ว่าด้วยวิธีพิจารณาทางปกครองฯ๔๖
จากลักษณะดังกล่าวมาข้างต้น จะเห็นได้ว่ากฎหมายปกครองของเยอรมันให้ความคุ้ม
ครองประโยชน์ของเอกชนและประโยชน์สาธารณะอย่างเสมอภาคกัน ดังจะเห็นได้จากหลัก
๔๓ กมลชัย รัตนสกาววงศ์, “สัญญาทางปกครองฝรั่งเศส,” อ้างแล้ว, หน้า ๓๓. ๔๔ โปรดดูรายละเอียดใน เพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” อ้างแล้ว,
หน้า ๔๗-๔๘ และหน้า ๗-๙. ๔๕ เพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” เล่มเดียวกัน, หน้า ๔๘. ๔๖ เพ็ญศรีวงศ์เสรี, “สัญญาทางปกครองในระบบกฎหมายเยอรมัน,” เล่มเดียวกัน, หน้า ๔๙-๕๐.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๒๙
กฎหมายที่ให้สิทธิคู่สัญญาทั้งสองฝ่ายสามารถเลิกสัญญาได้เพียงแต่มีเงื่อนไขที่เคร่งครัดว่าจะ
ต้องเป็นกรณีที่การแก้ไขสัญญาไม่อาจกระทำได้หรือไม่สมเหตุสมผลเท่านั้นจึงสามารถกระทำ
ได้ในขณะที่หลักกฎหมายที่เกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสไม่ได้ให้สิทธิคู่สัญญาฝ่าย
เอกชนในการแก้ไขสัญญาหรือบอกเลิกสัญญาเท่าเทียมกับฝ่ายปกครอง เพราะคู่สัญญาฝ่ายเอก
ชนมีหน้าที่ต้องปฏิบัติตามสัญญาต่อไปเพื่อรักษาความต่อเนื่องของการบริการสาธารณะแม้ว่า
ฝ่ายปกครองจะไม่ปฏิบัติตามสัญญา คู่สัญญาฝ่ายเอกชนก็ไม่สามารถใช้หลักต่างตอบแทนเพื่อ
ปฏิเสธการปฏิบัติตามสัญญาได้
อย่างไรก็ตาม มีหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสและเยอรมัน
ประการหนึ่งที่ดูจะคล้ายคลึงกัน ก็คือ ฝ่ายปกครองของเยอรมันสามารถบอกเลิกสัญญา
ฝ่ายเดียวได้หากจำเป็นต้องรักษาประโยชน์สาธารณะและขจัดความเสียหายอย่างร้ายแรงที่จะ
เกิดต่อสังคม ในขณะที่ฝ่ายปกครองของฝรั่งเศสสามารถใช้เอกสิทธิ์บอกเลิกสัญญาฝ่ายเดียวได้
แม้ว่าคู่สัญญาฝ่ายเอกชนจะมิได้กระทำผิดสัญญา ทั้งนี้เพื่อป้องกันมิให้ประโยชน์สาธารณะ
ถูกกระทบกระเทือน โดยคู่สัญญาฝ่ายเอกชนมีสิทธิเรียกค่าเสียหายจากการบอกเลิกสัญญาดัง
กล่าว
โดยสรุปแล้วอาจกล่าวได้ว่าแนวคิดเกี่ยวกับกฎหมายปกครองของเยอรมันและของ
ฝรั่งเศสในส่วนของการใช้สิทธิบังคับการให้เป็นไปตามสัญญา มีลักษณะเด่นที่น่าสนใจหลาย
ประการด้วยกัน ดังนี้
ประการแรก โดยภาพรวมแล้ว หลักกฎหมายปกครองและสัญญาทางปกครองของ
ทั้งฝรั่งเศสและเยอรมันต่างให้ความสำคัญแก่การบริการสาธารณะ เพียงแต่ดูเหมือนว่าแนวคิด
ของฝรั่งเศสจะเน้นหลักว่าประโยชน์มหาชนต้องมาก่อนและมีความสำคัญสูงสุด ซึ่งสะท้อนให้
เห็นได้จากทฤษฎีบริการสาธารณะที่เป็นพื้นฐานของแนวคิดเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของ
ฝรั่งเศส ในขณะที่สัญญาทางปกครองของเยอรมันดูจะพยายามให้น้ำหนักกับทั้งประโยชน์
สาธารณะและประโยชน์ของคู่สัญญาฝ่ายเอกชนโดยควบคู่กัน คำกล่าวเช่นนี้ดูมิได้เกินไปจาก
ความจริงเมื่อปรากฏว่าเยอรมันยังยึดมั่นในหลักสัญญาต้องเป็นสัญญา โดยคู่สัญญาต่างเคารพ
ในหลักการแสดงเจตนาและหลักสัญญาต่างตอบแทนมาโดยตลอด และสัญญาต่างตอบแทนยัง
เป็นสัญญาประเภทหนึ่งในสัญญาทางปกครองของเยอรมัน แต่ฝรั่งเศสกลับมิได้ใช้หลักสัญญา
ต่างตอบแทนในสัญญาทางปกครอง เพราะจำเป็นต้องคำนึงถึงประโยชน์สาธารณะเป็นลำดับแรก
ด้วยเหตุนี้เมื่อพิจารณาในแง่กฎหมายที่จะนำมาบังคับใช้แก่คดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
ปรากฏว่าฝรั่งเศสมีหลักกฎหมายมหาชนและกฎหมายปกครองที่วางหลักเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
ไว้อย่างกว้างขวาง ในขณะที่แนวกฎหมายปกครองของเยอรมันมีบทบัญญัติในเรื่องสัญญา
ทางปกครองน้อยกว่าครึ่งหนึ่งของบทบัญญัติเกี่ยวกับคำสั่งทางปกครองและยังนำบทบัญญัติ
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งมาใช้กับสัญญาทางปกครองในฐานะเป็นบทเสริม ในขณะที่แนวคิด
เกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสได้ปฏิเสธหลักทางแพ่งหลายเรื่องด้วยกัน เช่น

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๓๐
หลักต่างตอบแทน หลักการบอกเลิกสัญญา หลักการแก้ไขเปลี่ยนแปลงสัญญา โดยต้องได้รับ
ความยินยอมของคู่สัญญาสองฝ่าย หลักการชำระหนี้เป็นพ้นวิสัย เป็นต้น
ประการที่สอง แนวคิดของฝรั่งเศสเน้นว่าภาครัฐเป็นกลไกสำคัญในการจัดให้มีการ
บริการสาธารณะและรักษาความต่อเนื่องในการจัดทำบริการสาธารณะ โดยรัฐจะเข้ามามีอิทธพลิ
ผลักดันให้การบริการสาธารณะดำเนินต่อไป ในขณะเดียวกันก็พยุงฐานะของคู่สัญญา
ฝ่ายเอกชนเอาไว้ด้วย ที่กล่าวเช่นนี้เนื่องจากฝรั่งเศสมี“หลักดุลยภาพทางการเงิน” เมื่อคู่
สัญญาฝ่ายเอกชนประสบปัญหาด้านการเงินที่มีผลกระทบอย่างรุนแรงต่อความอยู่รอด
ทางธุรกิจเนื่องจากต้องแบกรับภาระที่เพิ่มข้ึนในการจัดทำบริการสาธารณะให้เป็นผลสำเร็จ
รัฐต้องเข้ามาแทรกแซงให้ความช่วยเหลือ กรณีนี้แสดงให้เห็นบทบาทของรัฐที่มุ่งรักษาความต่อ
เนื่องของการจัดทำบริการสาธารณะและเพื่อให้การบริการสาธารณะบรรลุผลได้อย่างเด่นชัด ใน
ขณะที่เยอรมันจะให้ความสำคัญแก่การบริการสาธารณะควบคู่กับประโยชน์ของคู่สัญญา
ฝ่ายเอกชน จึงพยายามใช้อำนาจรัฐเข้าแทรกแซงน้อยและปล่อยให้กลไกทางกฎหมายทำหน้าที่
โดยตัวของมันเองในการเข้าควบคุมและบังคับให้คู่สัญญาต้องอยู่ภายในกรอบของกฎหมาย
โดยไม่มีความสุดโต่งในการนำเรื่องการบริการสาธารณะเข้ามาเป็นปัจจัยในการบริหารสัญญา
ในขณะที่รัฐจะคอยควบคุมดูแลทั้งประโยชน์สาธารณะและประโยชน์ของคู่สัญญาฝ่ายเอกชน
ให้ดำเนินไปด้วยกันอย่างเหมาะสม จนทำให้ดูเหมือนว่าคู่สัญญาฝ่ายเอกชนของเยอรมัน
ไม่ต้องแบกรับภาระมากดังเช่นกรณีของฝรั่งเศส
ประการที่สาม ในเรื่องการให้เอกสิทธิ์แก่ฝ่ายปกครองเหนือกว่าคู่สัญญาฝ่ายเอกชน
ตามแนวคิดของฝรั่งเศสก็ดูจะเป็นอีกเรื่องหนึ่งที่แตกต่างจากแนวคิดของเยอรมัน เนื่องจากตาม
กฎหมายปกครองของเยอรมัน ฝ่ายปกครองในฐานะผู้ใช้อำนาจปกครองสามารถมีอิทธิพลต่อคู่
สัญญาฝ่ายเอกชนได้เท่าที่อยู่ภายในขอบเขตของหลักความชอบด้วยกฎหมายหรือเท่าที่ไม่ขัด
ต่อบทกฎหมาย ซึ่งแสดงให้เห็นว่ากฎหมายปกครองของเยอรมันมีความเคร่งครัดและจำกัด
กรอบอำนาจของฝ่ายปกครองอย่างมากเมื่อเทียบกับกฎหมายปกครองของฝรั่งเศส นอกจากนี้
การที่ฝรั่งเศสสร้างหลักเรื่องความสำคัญสูงสุดของประโยชน์สาธารณะยิ่งทำให้ฝ่ายปกครอง
สามารถบริหารสัญญาไปในทิศทางที่ขัดแย้งกับข้อสัญญาได้เช่น การแก้ไขข้อสัญญาได้
ฝ่ายเดียวหรือการบอกเลิกสัญญากับคู่สัญญาฝ่ายเอกชนโดยที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนไม่ได้เป็น
ฝ่ายผิดสัญญา ฯลฯ ในขณะที่หลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของเยอรมัน
ฝ่ายปกครองจะบอกเลิกสัญญาได้แต่เฉพาะในกรณีที่จะเกิดภัยอันตรายร้ายแรงต่อสังคมและ
การ เลิกสัญญาก็เพื่อขจัดความเสียหายดังกล่าวเพียงประการเดียวเท่านั้น นอกจากนี้ในเรื่อง
ของการแก้ไขสัญญา โดยทั่วไปทั้งฝ่ายปกครองและคู่สัญญาฝ่ายเอกชนสามารถแก้ไขเปลี่ยน
แปลงเนื้อหาของสัญญาได้ทั้งในข้อเท็จจริงและข้อกฎหมายโดยความยินยอมของ
ทั้งสองฝ่าย แต่ทั้งนี้จะต้องเป็นการแก้ไขเปลี่ยนแปลงที่สำคัญหรือเมื่อบ่อเกิดแห่งหนี้ตามสัญญา
สิ้นไปหรือไม่มีกฎหมายรองรับข้อกำหนดให้ต้องชำระหนี้ตามสัญญาอีกต่อไป จากหลักการแก้

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๓๑
ไขข้อสัญญา และการบอกเลิกสัญญาของเยอรมันและของฝรั่งเศสที่แตกต่างกันดังกล่าวมาแล้ว
แสดงให้เห็นได้ว่าเยอรมันมีหลักกฎหมายในทั้งสองเรื่องดังกล่าวที่เข้มงวดมากกว่า
ของฝรั่งเศส
ประการที่สี่แนวคิดของเยอรมันเรื่องการเข้าเป็นคู่สัญญาทางปกครอง มีหลักว่าคู่
สัญญาจะต้องทราบตั้งแต่ขณะเข้าทำสัญญาแล้วว่าคู่สัญญาทั้งสองฝ่ายประสงค์ที่จะผูกพันกัน
ตามสัญญาทางปกครองซึ่งเป็นนิติสัมพันธ์ตามกฎหมายมหาชนตามที่กฎหมายบัญญัติไว้และ
เนื้อหาของสัญญาจะมีการให้สิทธิพิเศษบางประการแก่ฝ่ายปกครองที่ต่างจากทางแพ่ง โดยคู่สัญญา
ไม่อาจเลือกโดยเจาะจงลงไปว่าจะทำสัญญาเป็นสัญญาทางแพ่งหรือสัญญาทางปกครอง ใน
ขณะที่แนวคิดของฝรั่งเศส ฝ่ายปกครองสามารถพิจารณาเลือกได้ว่าตนประสงค์จะทำสัญญา
ภายใต้ระบบกฎหมายเอกชนเช่นเดียวกับที่เอกชนทำสัญญาระหว่างกัน ที่เรียกว่า “สัญญาของ
ฝ่ายปกครองที่เป็นไปตามกฎหมายเอกชน” หรือจะทำสัญญาภายใต้ระบบกฎหมายปกครอง
ที่เรียกว่า “สัญญาทางปกครอง”
๔๗
ประการที่ห้า ตามหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของเยอรมันมีการแบ่ง
ประเภทหลักๆ ของสัญญาทางปกครองออกเป็นสัญญาต่างตอบแทนและสัญญาประนีประนอม
ในขณะที่ฝรั่งเศสจะใช้หลักต่างตอบแทนกับเฉพาะบางสัญญาเท่านั้น เช่น สัญญาการโยธา
สาธารณะ ฯลฯ อย่างไรก็ตาม สัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสจะมีข้อพิเศษกว่าของเยอรมันตรง
ที่มีการแบ่งลักษณะของสัญญาทางปกครองออกเป็นประเภทย่อยๆ ได้แก่สญญาทางปกครองตาม ั
ที่กฎหมายกำหนดและสัญญาทางปกครองโดยสภาพ
ประการที่หก ทั้งกฎหมายปกครองของฝรั่งเศสและของเยอรมันต่างมีหลักเรื่องการ
บังคับการให้เป็นไปตามสัญญาโดยฝ่ายปกครอง ซึ่งในกฎหมายปกครองของเยอรมันเรียกว่า
“การใช้สิทธิบังคับการตามสัญญาทางปกครองโดยทันที” ของฝ่ายปกครอง หลักดังกล่าวแสดง
ให้เห็นว่าหากคู่สัญญาฝ่ายเอกชนกระทำผิดสัญญา ฝ่ายปกครองสามารถใช้สิทธิบังคับการให้
เป็นไปตามสัญญาได้ในเบื้องต้นโดยการออกเป็นคำสั่งทางปกครอง เช่น การเรียกค่าปรับ
การเรียกค่าเสียหาย ทำให้ไม่ต้องนำคดีเข้าสู่การพิจารณาของศาลปกครองโดยทันที
ประการที่เจ็ด การนำคดีเข้าสู่ศาล ด้วยคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
แบ่งได้เป็นสองส่วน คือ ส่วนแรก เป็นข้อพิพาทเกี่ยวกับข้อสัญญา การตีความ การปฏิบัติตาม
สัญญา การปรับปรุงแก้ไขสัญญา และการเลิกสัญญา และส่วนที่สอง เป็นข้อพิพาทเกี่ยวกับ
การเรียกค่าเสียหายอันเกิดจากการผิดสัญญาทางปกครอง หรือจากการปรับปรุงแก้ไขสัญญา
หรือจากการเลิกสัญญา ซึ่งศาลปกครองฝรั่งเศสจะมีอำนาจวินิจฉัยชี้ขาดข้อพิพาททั้งสองส่วนนี้
๔๗ โปรดอ่านรายละเอียดใน ชาญชัย แสวงศักดิ์ “ข้อพิจารณาบางประการเกี่ยวกับนิติกรรมทางปก
ครองและสัญญาทางปกครองตามแนวคิดของฝรั่งเศส,” ในอมร จันทรสมบูรณ์, นิติกรรมทางแพ่ง-นิติกรรม
ทางปกครอง-สัญญาทางปกครอง, สำนักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา, หน้า ๒๙ และนันทวัฒน์บรมานันท์,
สัญญาทางปกครอง, อ้างแล้ว, หน้า ๒๙๘.

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๓๒
แต่ศาลปกครองเยอรมันจะมีอำนาจวินิจฉัยชี้ขาดเพียงข้อพิพาทในส่วนแรกเท่านั้น
ส่วนข้อพิพาทในส่วนที่สองจะอยู่ในอำนาจการพิจารณาของศาลยุติธรรม.
๔. แนวคิดของไทยเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองและผลทางกฎหมายของสัญญา
ทางปกครอง
แต่เดิมเรื่องการจัดซื้อจัดจ้างของไทย ดังเช่นการว่าจ้างให้เอกชน
ดำเนินการก่อสร้างโครงการต่างๆ ของทางราชการตามสัญญาจ้างก่อสร้างต่างๆ ซึ่งเป็นสัญญา
ประเภทที่รายงานการศึกษาฉบับนี้มุ่งที่จะเสนอผลการศึกษา จะต้องจัดทำตามแบบสัญญาจ้าง
แนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุซึ่งปัจจุบันคือ ระเบียบสำนักนายกรัฐ
มน ตรี ว่ า ด้ ว ย
การพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕ และฉบับแก้ไขเพิ่มเติม (บางครั้งเรียกว่า “สัญญาพัสดุ”) เมื่อส่วนราชการ
มีคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาจ้างก่อสร้างจะต้องนำไปฟ้องต่อศาลยุติธรรม โดยในการพิจารณาคดี
นอกจากศาลจะพิจารณาเนื้อหาของข้อสัญญาในสัญญาจ้างก่อสร้างที่จัดทำขึ้นระหว่างคู่สัญญา
ซึ่งเป็นส่วนราชการฝ่ายหนึ่งและเอกชนอีกฝ่ายหนึ่งแล้ว ยังมีการนำประมวลกฎหมายแพ่งและ
พาณิชย์มาบังคับใช้แก่คดีควบคู่กับระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ จนทำให้เข้า
ใจไปได้ว่าสัญญาจ้างก่อสร้างก็เป็นสัญญาทางแพ่งด้วย นอกจากนี้ในกรณีที่ส่วนราชการ
ต้องการจัดจ้างผู้รับจ้างเอกชนโดยมีการยกร่างสัญญาที่มีเนื้อหาแตกต่างไปจากแบบสัญญาจ้าง
แนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ ก็จะต้องส่งร่างสัญญานั้นๆ ไปหารือ
กับสำนักงานอัยการสูงสุดก่อนดำเนินการจัดทำสัญญากับเอกชนต่อไป จากสภาพการณ์ดังกล่าว
จึงอาจกล่าวได้ว่าก่อนที่จะมีการจัดตั้งศาลปกครองเมื่อวันที่ ๙ มีนาคม ๒๕๔๔ กฎหมายไทย
ยังไม่มีหลักกฎหมายเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองเพื่อใช้บังคับในคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาจ้าง
ก่อสร้างที่เป็นของตนเอง หรือแม้แต่สัญญาสัมปทานที่ดูจะมีพัฒนาการมายาวนานแล้วตั้งแต่
ก่อนที่ประเทศไทยจะมีการเปลี่ยนแปลงการปกครองเมื่อ พ.ศ. ๒๔๗๕ ก็อยู่ในสถานะเดียวกัน
จนกระทั่งเมื่อมีการบังคับใช้พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณาคดีปกครอง
พ.ศ. ๒๕๔๒ และศาลปกครองได้จัดตั้งขึ้นอย่างเป็นทางการแล้ว จึงเริ่มมีความชัดเจนมากขึ้น
ในแง่ของเขตอำนาจศาลเหนือคดีโดยในส่วนของสัญญาจ้างก่อสร้างสิ่งสาธารณูปโภค กฎหมาย
กำหนดให้เป็นสัญญาทางปกครองประเภทหนึ่งตามนิยามในมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติดัง
กล่าว และคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาประเภทนี้อยู่ในอำนาจพิจารณาพิพากษาของ
ศาลปกครองตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง (๔) แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน ลักษณะเช่นนี้ทำให้เริ่ม
ปรากฏความชัดเจนว่าหลักเรื่องสัญญาทางปกครองซึ่งอยู่ภายใต้ระบบกฎหมายมหาชน
ได้แยกตัวออกจากระบบกฎหมายเอกชนอย่างชัดเจนและคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
ดังเช่น สัญญาจ้างก่อสร้างสิ่งสาธารณูปโภคระหว่างหน่วยงานทางปกครองหรือฝ่ายปกครองกับ

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๓๓
เอกชนซึ่งเป็นสัญญาที่เกี่ยวข้องกับการบริการสาธารณะและประโยชน์สาธารณะ จะไม่อยู่
ในอำนาจพิจารณาพิพากษาของศาลยุติธรรมอีกต่อไป เช่นนี้ย่อมแสดงให้เห็นอย่างชัดเจนว่า
ประเทศไทยได้รับเอาแนวคิดและหลักการเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสมาใช้
ดังได้กล่าวมาแล้วว่าคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของฝรั่งเศสจะอยู่ในอำนาจการ
พิจารณาพิพากษาของ ศาลปกครองทั้งหมด ไม่ว่าจะเป็นกรณีพิพาทเกี่ยวกับข้อสัญญา
การตีความสัญญา การปฏิบัติตามสัญญา การเลิกสัญญา ตลอดจนการเรียกค่าเสียหาย
อันเนื่องมาจากการผิดสัญญา ในระบบกฎหมายปกครองของไทยก็ใช้หลักเดียวกันนี้กล่าวคือ
คดีพิพาทเก่ียวกับสัญญาทางปกครองจะอยู่ในเขตอำนาจของศาลปกครองทั้งหมด ทั้งในส่วนที่
เป็นข้อพิพาทเกี่ยวกับสัญญา เช่น ข้อสัญญา การตีความ การปฏิบัติตามสัญญา การเลิกสัญญา
เป็นต้น และข้อพิพาทเกี่ยวกับการเรียกค่าเสียหายหรือการสั่งให้ใช้เงิน ซึ่งแตกต่างจากหลัก
กฎหมายปกครองของเยอรมันที่กำหนดให้ประเด็นพิพาทเกี่ยวกับข้อสัญญา การตีความสัญญา
การปฏิบัติตามสัญญาและการ เลิกสัญญาอยู่ในอำนาจการพิจารณาพิพากษาของศาลปกครอง
ส่วนข้อพิพาทเกี่ยวกับการเรียกค่าเสียหายจะอยู่ในอำนาจการพิจารณาพิพากษาของ
ศาลยุติธรรม แต่ในแง่ของข้อกฎหมายที่บังคับใช้แก่คดีนั้น นอกจากศาลปกครองเยอรมันจะใช้
กฎหมายปกครองเยอรมันเป็นหลักแล้ว ยังใช้ประมวลกฎหมายแพ่งเยอรมันมาเสริม
อีกทางหนึ่งด้วย ลักษณะดังกล่าวจึงนับว่ามีความคล้ายคลึงกับการพิจารณาพิพากษาคดีพิพาท
เกี่ยวกับสัญญาทางปกครองของศาลปกครองไทยในช่วงที่ผ่านมาโดยตลอด ทั้งนี้เนื่องจาก
ระบบกฎหมายไทยยังไม่มีกฎหมายว่าด้วยสัญญา ทางปกครองเป็นของตนเอง ประกอบกับ
ในอดีตเมื่อคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาที่จัดทำระหว่างส่วนราชการกับเอกชนถูกฟ้องไปยัง
ศาลยุติธรรม ศาลยุติธรรมก็จะพิจารณาพิพากษาโดยนำประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์มา
บังคับใช้แก่คดีต่อมาเมื่อคดีพิพาทประเภทนี้มาอยู่ในอำนาจการพิจารณาพิพากษาของ
ศาลปกครอง ศาลปกครองก็ใช้ทั้งหลักกฎหมายปกครอง ข้อกำหนดตามระเบียบสำนักนายกรัฐ
มนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕ และข้อสัญญาในแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบดังกล่าว
มาใช้ในการพิจารณาพิพากษาคดี รวมทั้งยังมีการนำหลักกฎหมายตามที่บัญญัติไว้ในประมวล
กฎหมายแพ่งและพาณิชย์มาใช้บังคับแก่คดีโดยอนุโลม เท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งกับ
หลักกฎหมายมหาชนอีกด้วย
๔๘
นอกจากนั้น ในส่วนของวิธีพิจารณาคดีปกครอง ก็มีการนำ
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งมาใช้บังคับโดยอนุโลมเช่นกัน ดังนั้น ในกรณีของไทย
แม้จะมีความชัดเจนในเรื่องการแบ่งเขตอำนาจการพิจารณาพิพาทคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญา
จ้างก่อสร้างสิ่งสาธารณูปโภคให้เป็นคดีพิพาทที่อยู่ในอำนาจของศาลปกครองตามพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ ซึ่งเป็นไปตามหลักกฎหมายปกครอง แต่ในแง่ผลทางกฎหมายของสัญญา
ทางปกครอง โดยเฉพาะในเรื่องสิทธิและหน้าที่ ตลอดจนการปฏิบัติตามสัญญาของคู่สัญญา
๔๘ โปรดอ่านในคำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ. ๓๒/๒๕๔๖ ระหว่าง ห้างหุ้นส่วนจำกัด
โรงไม้เอี๊ยะง้วน ตันหยงมัส กับ กรมอนามัย ในสัญญาจ้างก่อสร้างศูนย์ส่งเสริมสุขภาพ

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๓๔
ฝ่ายปกครองและคู่สัญญาฝ่ายเอกชนนั้น ยังต้องพิจารณาไปตามประมวลกฎหมายแพ่งและ
พาณิชย์ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕๔๙
และข้อกำหนดใน
สัญญาจ้างเป็นสำคัญ ดังจะได้กล่าวถึงรายละเอียดต่อไปในบทที่ ๒
สำหรับหลักการอื่นๆ ที่มีการนำมาใช้บังคับกับสัญญาจ้างก่อสร้างของส่วนราชการไทย
ซึ่งเป็นสัญญาทางปกครองที่มีลักษณะทำนองเดียวกับของต่างประเทศ ได้แก่
ก. การที่ส่วนราชการไทยซึ่งเป็นผู้ว่าจ้างและเป็นคู่สัญญาในสัญญาจ้างก่อสร้าง
สิ่งสาธารณูปโภคมีอำนาจควบคุมดูแลการปฏิบัติงานของผู้รับจ้างซึ่งเป็นคู่สัญญาฝ่ายเอกชนได้
ดังเช่น ข้อ ๓๗ วรรคหนึ่ง ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ ที่กำหนดว่า
ในการจ้างก่อสร้างแต่ละครั้ง ให้หัวหน้าส่วนราชการแต่งตั้งผู้ควบคุมงานที่มีความรู้
ความชำนาญทางด้านช่างตามลักษณะของงานก่อสร้างจากข้าราชการในสังกัดหรือข้าราชการ
ในสังกัดอื่นตามที่ได้รับความยินยอมจากหัวหน้าส่วนราชการของข้าราชการผู้นั้นแล้ว ในกรณีที่
ลักษณะของงานก่อสร้างมีความจำเป็นต้องใช้ความรู้ความชำนาญหลายด้าน จะแต่งตั้ง
ผู้ควบคุมงานเฉพาะด้านหรือเป็นกลุ่มบุคคลก็ได้ลักษณะดังกล่าวทำให้เห็นได้ถึงการใช้อำนาจ
ของฝ่ายปกครองควบคุมการปฏิบัติงานของคู่สัญญาฝ่ายเอกชนเพื่อให้เป็นไปตามความ
ประสงค์ของทางราชการ
ข. การที่ฝ่ายปกครองมีอำนาจบังคับให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชนปฏิบัติตามสัญญาได้เอง
ในกรณีที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนไม่ปฏิบัติตามสัญญาหรือผิดสัญญาโดยมิต้องนำคดีไปสู่
ศาลปกครองในทันทีเช่น ในกรณีที่คู่สัญญาฝ่ายเอกชนไม่ลงมือปฏิบัติงานหรือปฏิบัติงาน
ล่าช้าไม่ทันตามกำหนดสัญญา ฝ่ายปกครองอาจจะมีหนังสือเร่งรัดให้คู่สัญญาฝ่ายเอกชน
เข้าปฏิบัติงานหรือปฏิบัติงานให้แล้วเสร็จโดยเร็ว พร้อมแจ้งเรียกค่าปรับหรือริบหลักประกัน
สัญญาได้ดังเช่นที่กำหนดไว้ในข้อ ๑๓๔ วรรคหนึ่ง ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วย
การพัสดุฯ
๕๐
การจ้างซึ่งต้องการผลสำเร็จของงานทั้งหมดพร้อมกัน ให้กำหนดค่าปรับเป็นรายวัน
เป็นจำนวนเงินตายตัวในอัตราร้อยละ ๐.๐๑ - ๐.๑๐ ของราคางานจ้างนั้น แต่ต้องไม่ต่ำกว่า
วันละ ๑๐๐ บาท และในวรรคห้า กำหนดว่า เมื่อครบกำหนดส่งมอบพัสดุตามสัญญาหรือข้อตกลง
ให้ส่วนราชการรีบแจ้งการเรียกค่าปรับตามสัญญาหรือข้อตกลงจากคู่สัญญา และเมื่อคู่สัญญา
๔๙ สำหรับการจัดซื้อจัดจ้างของหน่วยการบริหารราชการส่วนท้องถิ่นจะต้องเป็นไปตามระเบียบกระทรวง
มหาดไทย ว่าด้วยการพัสดุของหน่วยการบริหาราชการส่วนท้องถิ่น พ.ศ. ๒๕๓๕ ๕๐ เหตุผลที่นำข้อ ๑๓๔ ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ มาใช้กับวิธีการเรียกค่า
ปรับในกรณีผู้รับจ้างเอกชนส่งมอบงานล่าช้าหรือพ้นกำหนดเวลาด้วย นอกเหนือจากการส่งมอบพัสดุเนื่อง
จากข้อ ๑๓๔ เป็นข้อเดียวในระเบียบดังกล่าวท่ีกำหนดเรื่องขั้นตอนและวิธีการเรียกค่าปรับและการแจ้งสงวน
สิทธิไว้และในข้อ ๑๗ ค่าปรับ ตามสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบดังกล่าวก็มิได้กำหนดเรื่องขั้นตอนและวิธีการ
เรียกค่าปรับไว้หากแต่บัญญัติเกี่ยวกับการกำหนดค่าปรับไว้ว่า “หากผู้รับจ้างไม่สามารถทำงานให้แล้วเสร็จ
ตามเวลาที่กำหนดไว้ในสัญญา และผู้ว่าจ้างยังมิได้บอกเลิกสัญญา ผู้รับจ้างจะต้องชำระค่าปรับให้แก่
ผู้ว่าจ้างเป็นจำนวนเงินวันละ..........บาท”

สำนักพัฒนาระบบงานคดีปกครอง
๓๕
ได้ส่งมอบพัสดุฯ ให้ส่วนราชการบอกสงวนสิทธิการเรียกค่าปรับในขณะที่รับมอบพัสดุนั้น ซึ่งสอด
คล้องกับมาตรา ๓๘๑ วรรคหนึ่ง แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ซึ่งบัญญัติว่า
ถ้าลูกหนี้ได้สัญญาไว้ว่าจะให้เบี้ยปรับเมื่อตนไม่ชำระหนี้ให้ถูกต้องสมควร เช่นว่าไม่ชำระหนี้
ตรงตามเวลาที่กำหนดไว้เป็นต้น นอกจากเรียกให้ชำระหนี้เจ้าหนี้จะเรียกเอาเบี้ยปรับอันจะ
พึงริบนั้นอีกด้วยก็ได้และวรรคสาม ซึ่งบัญญัติว่า ถ้าเจ้าหนี้ยอมรับชำระหนี้แล้ว จะเรียกเอา
เบี้ยปรับได้ต่อเมื่อได้แจ้งสงวนสิทธิไว้ในเวลารับชำระหนี้แต่หากการบังคับการในเบื้องต้น
ไม่เป็นผล จึงจะใช้สิทธิบอกเลิกสัญญาและเรียกค่าเสียหายและอื่นๆ ซึ่งในชั้นนี้มักจะต้องนำคดี
ขึ้นสู่ศาลปกครองเพื่อพิจารณาวินิจฉัยออกคำบังคับให้เนื่องจากสัญญาได้สิ้นสุดลงแล้วไม่มี
ผลบังคับระหว่างคู่สัญญาอีกต่อไป โดยข้อ ๑๓๗ วรรคหนึ่ง ของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี
ว่าด้วยการพัสดุฯ กำหนดว่า ให้หัวหน้าส่วนราชการพิจารณาใช้สิทธิบอกเลิกสัญญาหรือข้อตกลง
ในกรณีที่มีเหตุอันควรเชื่อได้ว่าผู้รับจ้างไม่สามารถทำงานให้แล้วเสร็จภายในระยะเวลาที่กำหนด
และวรรคสอง กำหนดว่า การตกลงกับคู่สัญญาที่จะบอกเลิกสัญญาหรือข้อตกลง ให้หัวหน้า
ส่วนราชการพิจารณาได้เฉพาะกรณีที่เป็นประโยชน์แก่ทางราชการโดยตรงหรือเพื่อแก้ไข
ข้อเสียเปรียบของทางราชการที่จะปฏิบัติตามสัญญาหรือข้อตกลงนั้นต่อไป
ทั้งนี้จะได้กล่าวถึงรายละเอียดเกี่ยวกับสิทธิและหน้าที่ของคู่สัญญาทั้งฝ่ายปกครอง
และฝ่ายเอกชนในสัญญาจ้างก่อสร้าง ตลอดจนสิทธิเรียกร้องตามข้อกฎหมายและข้อสัญญาต่อ
ไปในบทที่ ๒

บทที่๒
หน้าที่และสิทธิของคู่สัญญาในสัญญาจ้างก่อสร้าง
(ศึกษาจากหลักกฎหมาย คำวินิจฉัยของศาลฎีกา และคำวินิจฉัยของสำนักงานอัยการสูงสุด)
๑. หลักการทั่วไปเกี่ยวกับหน้าที่และความรับผิดของคู่สัญญา
สัญญาจ้างก่อสร้างเป็นสัญญาจ้างทำของที่มีลักษณะเป็นสัญญาต่างตอบแทน
โดยมีผู้ว่าจ้าง คือ ฝ่ายปกครอง และผู้รับจ้าง คือ นิติบุคคลเอกชน ตกลงจัดทำสัญญาระหว่างกัน
ด้วยใจสมัครและมุ่งที่ผลสำเร็จของงานเป็นสำคัญ โดยคู่สัญญาทั้งสองฝ่ายต่างมีทั้งสิทธิและหน้า
ที่ที่พึงปฏิบัติต่อกัน กล่าวคือ ผู้ว่าจ้างมีหน้าที่จ่ายค่าตอบแทนหรือให้สินจ้างเพื่อผลสำเร็จของ
งานที่ผู้รับจ้างได้ทำขึ้น ส่วนผู้รับจ้างมีหน้าที่ทำงานให้แก่ผู้ว่าจ้างจนสำเร็จตามข้อตกลง และได้
รับสินจ้างจากผู้ว่าจ้าง แต่ถ้าคู่สัญญาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งไม่ปฏิบัติตามหน้าที่ของตนก็จะ ต้องมี
ความรับผิดเกิดขึ้น ลักษณะดังที่กล่าวมานี้มีพื้นฐานมาจากความผูกพันในหนี้ซึ่งหนี้ตาม
กฎหมายโรมันเป็นความผูกพันตามกฎหมายในสองลักษณะ คือหน้าที่(debtium)และความรับผิด
(obligatio) โดยหน้าที่เป็นความผูกพันในการปฏิบัติการชำระหนี้ที่ต้องกระทำตามมูลหนี้โดย
ปกติเช่น สัญญาซื้อขาย ผู้ขายมีหน้าที่โอนกรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินที่ซื้อขายให้ผู้ซื้อ ส่วนผู้ซื้อมี
หน้าที่ชำระราคาทรัพย์สินนั้นให้แก่ผู้ขาย เป็นต้น หน้าที่เป็นความผูกพันที่มีต่อตัวบุคคล
ของผู้ที่เป็นลูกหนี้ที่จะต้องกระทำการหรือละเว้นกระทำการอันใดอันหนึ่งตามมาตรา ๑๙๔ แห่ง
ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ส่วนความรับผิดเป็นความผูกพันในลักษณะของการถูกบังคับ
ให้ชำระหนี้และการชดใช้ค่าเสียหาย ซึ่งเกิดจากการที่ลูกหนี้ไม่ปฏิบัติหน้าที่ตามปกติในการ
ชำระหนี้
๕๑
ทั้งนี้การที่ลูกหนี้จะปฏิบัติการชำระหนี้ตามที่ตนมีหน้าที่ผูกพันหรือไม่เป็นเรื่องของ
ความสมัครใจของลูกหนี้เอง แต่ถ้าลูกหนี้เลือกที่จะไม่ปฏิบัติตามก็ถือว่าผิดสัญญาผลที่ตามมา
ก็คือ นอกจากจะทำให้ลูกหนี้ไม่ได้รับสิทธิตามสัญญาอันเกิดจากการปฏิบัติการชำระหนี้ตาม
หน้าที่ของตนแล้ว กลับจะต้องมีความรับผิดแทน
กรณีการไม่ชำระหนี้ตามสัญญานี้รองศาสตราจารย์ดร. ดาราพร ถิระวัฒน์
ได้อธิบายว่า มี “ผลสามประการ ประการแรก คือ การบังคับชำระหนี้โดยเฉพาะเจาะจงในกรณีที่
สามารถบังคับได้ประการที่สอง คือ การใช้สิทธิเลิกสัญญาในกรณีเป็นสัญญาต่างตอบแทน
ประการสุดท้าย คือ การบังคับโดยการชดใช้ค่าเสียหายแก่เจ้าหนี้อันเป็นความรับผิดทางสัญญา…
และความรับผิดทางสัญญามีวัตถุประสงค์สองประการ คือ ประการแรก มีวัตถุประสงค์เพื่อ
ให้เจ้าหนี้ได้รับการชำระหนี้ตามสัญญาที่ตกลงไว้ประการที่สอง เพื่อการชดใช้ค่าเสียหาย
ความเสียหายตามสัญญาก็คือ การสูญเสียประโยชน์ที่เจ้าหนี้ควรได้รับตามสัญญาหากลูกหนี้
สมัครใจชำระหนี้นั้น เช่น การชดใช้ค่าเสียหายเนื่องจากการส่งมอบชำรุดบกพร่องไม่เป็นไปตาม
๕๑ ดาราพร ถิระวัฒน์, “หลักและขอบเขตความรับผิดทางสัญญา,” อาจาริยบูชา หนังสือรวมบทความ
ทางวิชาการเพื่อเป็นอนุสรณ์แด่ ศาสตราจารย์ไพโรจน์ชัยนาม, สำนักพิมพ์วิญญูชน, ๒๕๓๘, หน้า ๓๖๙.

๓๗
สัญญาจ้างก่อสร้าง เป็นต้น”
๕๒
นอกจากการชดใช้ความเสียหายแล้ว ยังมีเรื่องการใช้สิทธิเรียก
เบี้ยปรับตามที่คู่สัญญาตกลงกัน ซึ่งเป็นข้อสัญญาที่มีวัตถุประสงค์เพื่อการกำหนดค่าเสียหาย
ไว้ล่วงหน้าในกรณีที่ลูกหนี้อาจไม่ชำระหนี้ในภายหลังหรือชำระหนี้ไม่ถูกต้อง ข้อสัญญาเรื่องเบี้ยปรับ
จะมีผลบังคับได้เมื่อสัญญาไม่เป็นโมฆะหรือใช้ไม่ได้เช่นเดียวกับสัญญาอื่นๆ ตามมาตรา ๓๘๔
๕๓
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ซึ่งในส่วนของเนื้อหาเกี่ยวกับผลของการที่ผู้รับจ้าง
ไม่ปฏิบัติตามสัญญาจ้างนี้จะได้กล่าวถึงในลำดับต่อไป
๑.๑ หน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายผู้ว่าจ้าง
ในส่วนของสิทธิและหน้าที่ในความสัมพันธ์ระหว่างผู้ว่าจ้างกับผู้รับจ้างตาม
สัญญาจ้างก่อสร้างนั้น จะต้องพิจารณาตามมาตรา ๕๘๗ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
ซึ่งบัญญัติว่า “อันว่าจ้างทำของนั้น คือ สัญญาซึ่งบุคคลคนหนึ่งเรียกว่า “ผู้รับจ้าง” ตกลงรับจะ
ทำการงานสิ่งใดสิ่งหนึ่งจนสำเร็จให้แก่บุคคลอีกคนหนึ่งเรียกว่า “ผู้ว่าจ้าง” และผู้ว่าจ้างตกลงจะ
ให้สินจ้างเพื่อผลสำเร็จแห่งการที่ทำนั้น” แต่ถ้างานที่ผู้รับจ้างส่งมอบแก่ผู้ว่าจ้างชำรุดบกพร่อง
หรือส่งมอบล่าช้า ผู้ว่าจ้างย่อมยึดหน่วงสินจ้างไว้ได้ตามมาตรา ๕๙๙๕๔
แห่งประมวลกฎหมาย
แพ่งและพาณิชย์โดยเงื่อนไขเกี่ยวกับเวลาและผลสำเร็จของผลงานจะเข้ามาเป็นปัจจัยที่
สัมพันธ์กับการตัดสินใจว่าควรจ่ายสินจ้างหรือไม่ เพราะโดยทั่วไปผู้ว่าจ้างมีหน้าที่จ่ายสินจ้างให้
แก่ผู้รับจ้างตามกำหนดเวลาที่ได้ตกลงกันโดยสินจ้างอาจจะเป็นเงินตราหรือทรัพย์สิน
อย่างอื่นก็ได้ ทั้งนี้ปรากฏดังตัวอย่างเกี่ยวกับหน้าที่ของผู้ว่าจ้างตามคำพิพากษาฎีกา ต่อไปนี้
- กรณีที่ผู้รับจ้างก่อสร้างถนนไม่ตรงตามสัญญา ผู้ว่าจ้างย่อมปฏิเสธไม่รับมอบ
งานได้โดยผู้รับจ้างจะอ้างว่ากรรมการตรวจงานของผู้ว่าจ้างไม่ทักท้วงไม่ได้แต่เมื่อสภาพของ
ถนนแข็งแรงพอใช้ได้และผู้ว่าจ้างก็ยินยอมจะรับถนนไว้โดยการลดสินจ้างลง ประกอบกับผู้รับจ้าง
ได้เปิดถนนให้ประชาชนใช้แล้วโดยผู้ว่าจ้างมิได้ทักท้วงแต่ประการใด ถือได้ว่าถนนที่ผู้รับจ้างก่อ
สร้างตามสัญญาเป็นประโยชน์แก่ผู้ว่าจ้าง ผู้ว่าจ้างจึงต้องรับการก่อสร้างตามสัญญาไว้และ
ใช้สินจ้างตามสมควร (คำพิพากษาฎีกาที่ ๑๒๙๗/๒๕๒๓)
- กรณีที่ผู้รับจ้างเจาะบ่อน้ำบาดาลตามสัญญาจ้างให้ผู้ว่าจ้างแล้วแต่ไม่ได้
ปริมาณน้ำตามสัญญา ทำให้สัญญาต้องเลิกกันตามเงื่อนไขในสัญญา ผู้ว่าจ้างและผู้รับจ้างย่อม
กลับคืนสู่ฐานะเดิมตามมาตรา ๓๙๑ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์อย่างไรก็ตาม
เมื่อผู้รับจ้างทำงานให้ตามที่ผู้ว่าจ้างจ้างแล้วแต่ไม่ได้ปริมาณน้ำตามที่ตกลงกันในสัญญา
๕๒ ดาราพร ถิระวัฒน์, “หลักและขอบเขตความรับผิดทางสัญญา,” อาจาริยบูชา หนังสือรวมบทความ
ทางวิชาการเพื่อเป็นอนุสรณ์แด่ ศาสตราจารย์ไพโรจน์ชัยนาม, อ้างแล้ว, หน้า ๓๗๐-๓๗๑. ๕๓-๕๔ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๓๘๔ ถ้าการชำระหนี้ตามที่สัญญาไว้นั้นไม่สมบูรณ์การที่ตกลงกันด้วยข้อเบี้ยปรับ
ในการไม่ปฏิบัติตามสัญญานั้น ก็ย่อมไม่สมบูรณ์ดุจกันแม้ถึงคู่กรณีจะได้รู้ว่าข้อสัญญานั้นไม่สมบูรณ์
๕๔ มาตรา ๕๙๙ ในกรณีที่ส่งมอบเนิ่นช้าไปก็ดีหรือส่งมอบการที่ทำชำรุดบกพร่องก็ดีท่านว่า
ผู้ว่าจ้างชอบที่จะยึดหน่วงสินจ้างไว้ได้เว้นแต่ผู้รับจ้างจะให้ประกันตามสมควร

๓๘
ผู้ว่าจ้างจำต้องใช้เงินเป็นค่าแห่งงานที่ผู้รับจ้างได้ทำไปให้แก่ผู้รับจ้าง แม้ในสัญญาจะระบุว่า
ผู้รับจ้างต้องคืนเงินที่รับไปจากผู้ว่าจ้างทั้งหมด แต่ก็มิได้หมายความว่าผู้ว่าจ้างไม่มีหน้าที่ต้องใช้
ค่าแห่งงานให้ผู้รับจ้างไม่ ซึ่งค่าแห่งงานนี้ศาลมีอำนาจกำหนดให้ตามสมควร (คำพิพากษาฎีกา
ที่ ๓๓๒๒/๒๕๒๘)
ส่วนกรณีว่าผู้ว่าจ้างต้องจ่ายค่าจ้างเมื่อใดนั้น ต้องพิจารณาตามมาตรา ๖๐๒
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ซึ่งบัญญัติว่า “อันสินจ้างนั้นพึงใช้ให้เมื่อรับมอบงาน
ที่ทำ ถ้าการที่ทำนั้นมีกำหนดว่าจะส่งรับกันเป็นส่วนๆ และได้ระบุจำนวนสินจ้างไว้เป็นส่วนๆ ไซร้
ท่านว่าพึงใช้สินจ้างเพื่อการแต่ละส่วนในเวลารับเอาส่วนนั้น” ดังนี้แสดงว่าผู้ว่าจ้างมีหน้าที่
จ่ายสินจ้างให้แก่ผู้รับจ้างเมื่อผู้ว่าจ้างได้รับมอบงานที่ทำหรือกล่าวอีกนัยหนึ่งเมื่อผู้รับจ้างได้
ส่งมอบงานให้แก่ผู้ว่าจ้างแล้ว แสดงว่าผู้ว่าจ้างไม่จำเป็นต้องจ่ายค่าจ้างล่วงหน้าแต่อย่างใด แม้
แต่ในกรณีที่เป็นการส่งมอบงานเป็นงวดๆ ผู้ว่าจ้างก็จะจ่ายเงินเมื่อรับมอบงานที่แล้วเสร็จ
ในแต่ละงวดเท่านั้น โดยไม่ต้องชำระล่วงหน้าเช่นกัน นอกจากนี้ในแบบสัญญาจ้างแนบท้าย
ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ ก็ยังมีข้อสัญญาเกี่ยวกับการจ่ายค่าจ้างที่สอดคล้อง
กับมาตรา ๖๐๒ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ดังปรากฏความในข้อ ๔ ก. ค่าจ้างและ
การจ่ายเงิน (สำหรับสัญญาที่เป็นราคาต่อหน่วย)
๕๕
ซึ่งได้กำหนดไว้ชัดเจนว่า ผู้ว่าจ้างจะจ่ายเงิน
ค่าจ้างให้แก่ผู้รับจ้างตามราคาต่อหน่วยของงานแต่ละรายการที่ได้ทำเสร็จจริงและในข้อ ๔ ข.
๕๖
ค่าจ้างและการจ่ายเงิน (สำหรับสัญญาที่เป็นราคาเหมารวม) ได้กำหนดจ่ายเงินเป็นงวดๆ โดย
งวดสุดท้ายจะจ่ายเมื่อผู้รับจ้างได้ปฏิบัติงานทั้งหมดให้แล้วเสร็จเรียบร้อยตามสัญญา
๕๕-๕๖ แบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๔ ก. ค่าจ้างและการจ่ายเงิน
(สำหรับสัญญาที่เป็นราคาต่อหน่วย)
ฯลฯ ฯฯ
คู่สัญญาทั้งสองฝ่ายต่างตกลงว่าจำนวนปริมาณงานที่กำหนดไว้ในบัญชีรายการก่อสร้าง
หรือใบแจ้งปริมาณงานและราคานี้เป็นจำนวนโดยประมาณเท่านั้น จำนวนปริมาณงานที่แท้จริงอาจจะมาก
หรือน้อยกว่านี้ก็ได้ซึ่งผู้ว่าจ้างจะจ่ายเงินค่าจ้างให้แก่ผู้รับจ้างตามราคาต่อหน่วยของงานแต่ละรายการที่ได้ทำ
เสร็จจริง คู่สัญญาทั้งสองฝ่ายต่างตกลงที่จะไม่เปลี่ยนแปลงราคาต่อหน่วย หรือเรียกร้องค่าสินไหมทดแทน
อันเกิดจากการที่จำนวนปริมาณงานในแต่ละรายการได้แตกต่างไปจากที่กำหนดไว้ในสัญญา
ฯลฯ ฯฯ
การจ่ายเงินงวดสุดท้ายจะจ่ายให้เมื่องานทั้งหมดตามสัญญาได้แล้วเสร็จทุกประการ รวม
ทั้งการทำสถานที่ก่อสร้างให้สะอาดเรียบร้อยตามที่กำหนดไว้ในข้อ ๒๐
ข. ค่าจ้างและการจ่ายเงิน
(สำหรับสัญญาที่เป็นราคาเหมารวม)
ฯลฯ ฯฯ
งวดสุดท้าย เป็นจำนวนเงิน...... บาท (..............) เมื่อผู้รับจ้างได้ปฏิบัติงานทั้งหมด
ให้แลวเสร ้ ็จเรียบร้อยตามสัญญา รวมทั้งทำสถานที่ก่อสร้างให้สะอาดเรียบร้อยตามที่กำหนดไว้ในข้อ ๒๐ ๕๖

๓๙
อย่างไรก็ตาม โดยที่บทบัญญัติตามมาตรา ๖๐๒ แห่งประมวลกฎหมายแพ่ง
และพาณิชย์ไม่ใช่บทบัญญัติที่เกี่ยวกับความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน ดัง
นั้น คู่สัญญาอาจตกลงยกเว้นเป็นอย่างอื่นได้ดังเช่น ในสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบ
สำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ ที่มีข้อสัญญาเกี่ยวกับการชำระค่าจ้างพิเศษออกไปจาก
กรณีดังที่ได้กล่าวมาแล้วข้างต้น เพราะได้กำหนดให้หน่วยราชการผู้ว่าจ้างจ่ายค่าจ้างล่วงหน้า
บางส่วนได้แม้ผู้ว่าจ้างจะยังไม่ได้รับมอบงาน แต่ผู้รับจ้างจะต้องวางหลักประกันไว้ให้แก่
ผู้ว่าจ้าง โดยปรากฏตามความในข้อ ๕ เงินค่าจ้างล่วงหน้า
๕๗
ซึ่งได้กำหนดให้ผู้ว่าจ้างจ่ายเงินค่า
จ้างล่วงหน้าให้แก่ผู้รับจ้างภายหลังจากผู้รับจ้างได้วางหลักประกันการรับเงินค่าจ้างล่วงหน้าเต็ม
ตามจำนวนเงินค่าจ้างล่วงหน้านั้นให้แก่ผู้ว่าจ้าง เป็นต้น
๑.๒ หน้าที่ของคู่สัญญาฝ่ายผู้รับจ้าง
ผู้รับจ้างเข้าทำสัญญาจ้างเพราะหวังได้สินจ้างเป็นผลตอบแทน ซึ่งตามมาตรา
๕๘๗ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์บัญญัติว่า อันว่าจ้างทำของนั้น คือ สัญญาซึ่ง
บุคคลคนหนึ่งเรียกว่า “ผู้รับจ้าง” ตกลงรับจะทำการงานสิ่งใดสิ่งหนึ่งจนสำเร็จให้แก่ผู้ว่าจ้าง ซึ่ง
จากบทบัญญัติดังกล่าวอาจกล่าวได้ว่า ไม่เพียงผู้รับจ้างต้องทำงานให้แก่ผู้ว่าจ้างเท่านั้น แต่งาน
ที่ทำนั้นจะต้องสำเร็จตรงตามความประสงค์ของผู้ว่าจ้างด้วย หากงานแล้วเสร็จแต่ไม่เป็นไปตาม
ที่ผู้ว่าจ้างประสงค์ก็ไม่เข้าตามบทบัญญัติดังกล่าว ดังนั้น หน้าที่ของผู้รับจ้างจึงอาจสรุปได้ดังนี้
๑.๒.๑ ต้องทำงานให้แก่ผู้ว่าจ้างและทำงานด้วยความรวดเร็วเพื่อให้สำเร็จภาย
ในกำหนดเวลาที่ผู้ว่าจ้างกำหนดตามมาตรา ๕๙๓๕๘
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและ
๕๗ แบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๕ เงินค่าจ้างล่วงหน้า
ผู้ว่าจ้างตกลงจ่ายเงินค่าจ้างล่วงหน้าให้แก่ผู้รับจ้างเป็นจำนวนเงิน ...........บาท (.............)
ซึ่งเท่ากับร้อยละ ......... ของราคาค่าจ้างตามสัญญาที่ระบุไว้ในข้อ ๔
เงินจำนวนดังกล่าวจะจ่ายให้ภายหลังจากที่ผู้รับจ้างได้วางหลักประกันการรับเงินค่าจ้าง
ล่วงหน้าเต็มจำนวนตามจำนวนเงินค่าจ้างนั้นให้แก่ผู้ว่าจ้าง ผู้รับจ้างจะต้องออกใบเสร็จรับเงินค่าจ้างล่วงหน้า
ตามแบบที่ผู้ว่าจ้างกำหนดให้และผู้รับจ้างตกลงที่จะกระทำตามเงื่อนไขอันเกี่ยวกับการใช้จ่ายและการใช้คืน
เงินค่าจ้างล่วงหน้านั้นดังต่อไปนี้
๕.๑ ผู้รับจ้างจะใช้เงินค่าจ้างล่วงหน้านั้นเพื่อเป็นค่าใช้จ่ายในการปฏิบัติงานตามสัญญาเท่า
นั้น หากผู้รับจ้างใช้จ่ายเงินค่าจ้างล่วงหน้า หรือส่วนใดส่วนหนึ่งของเงินค่าจ้างล่วงหน้านั้นในทางอื่น ผู้ว่าจ้างอาจจะ
เรียกเงินค่าจ้างล่วงหน้าคืนจากผู้รับจ้างหรอบื ังคับแก่หลักประกันการปฏิบัติตามสัญญาทันที
ฯลฯ ฯฯ ๕๘ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๕๙๓ ถ้าผู้รับจ้างไม่เริ่มทำการภายในเวลาอันควร หรือทำการชักช้าฝ่าฝืนข้อกำหนด
แห่งสัญญาก็ดีหรือทำการชักช้าโดยปราศจากความผิดของผู้ว่าจ้าง จนอาจคาดหมายล่วงหน้าได้ว่าการนั้น
จะไม่สำเร็จภายในกำหนดเวลาที่ได้ตกลงกันไว้ก็ดีผู้ว่าจ้างชอบที่จะเลิกสัญญาเสียได้มิพักต้องรอคอยให้ถึง
กำหนดเวลาส่งมอบของนั้นเลย

๔๐
พาณิชย์ ทั้งนี้ผู้รับจ้างจะต้องจัดหาเครื่องมือและสัมภาระต่างๆ เพื่อใช้ในการทำงานให้เป็นผล
สำเร็จตามมาตรา ๕๘๘๕๙
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
๑.๒.๒ต้องยอมให้ผู้ว่าจ้างตรวจงานได้ตามมาตรา ๕๙๒๖๐
แห่งประมวลกฎหมาย
แพ่งและพาณิชย์ทั้งนี้เพื่อประโยชน์ของผู้รับจ้างเอง เพราะหากผู้ว่าจ้างได้ตรวจพบความบก
พร่องไม่ตรงตามสัญญาหรือทำงานล่าช้าก็จะได้แจ้งหรือเตือนให้ผู้รับจ้างทำให้ถูกต้อง
เพื่อป้องกันมิให้เกิดปัญหาเมื่อส่งมอบงาน
๑.๒.๓ ต้องรับผิดในงานที่ชำรุดบกพร่องหรือฝ่าฝืนข้อสัญญาระหว่างการ
ทำงาน ในเรื่องนี้กฎหมายตามมาตรา ๕๙๔๖๑
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ให้สิทธิ
แก่ผู้ว่าจ้างที่จะแจ้งหรือบอกกล่าวให้ผู้รับจ้างทำการแก้ไขงานที่ได้ทำในระหว่างสัญญาได้หาก
ตรวจพบว่างานนั้นทำไปโดยบกพร่อง เพราะหากปล่อยให้ผู้รับจ้างทำต่อไปก็จะทำให้ผลงาน
ที่เสร็จมีความบกพร่องในท้ายที่สุด
๑.๒.๔ ต้องส่งมอบงานโดยไม่ชักช้า ซึ่งมาตรา ๕๙๖๖๒
แห่งประมวลกฎหมาย
แพ่งและพาณิชย์ได้บัญญัติในเรื่องนี้ไว้เพื่อให้ผู้รับจ้างส่งมอบงานภายในระยะเวลาที่กำหนดไว้
หากผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามย่อมต้องมีความรับผิดต่อผู้ว่าจ้างตามที่กฎหมายกำหนด โดยเฉพาะ
ถ้ากำหนดเวลาการส่งมอบงานเป็นสาระสำคัญของสัญญา ผู้ว่าจ้างอาจบอกเลิกสัญญาได้ ทั้งนี้
ในส่วนความรับผิดของผู้รับจ้างในกรณีนี้จะมีมากน้อยเพียงใด ต้องพิจารณาจากข้อสัญญาจ้าง
ด้วย เช่น ตามแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ ข้อ ๗ ข.
๖๓
๕๙-๖๒ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๕๘๘ เครื่องมือต่างๆ สำหรับใช้ทำการงานให้สำเร็จนั้น ผู้รับจ้างเป็นผู้จัดหา
มาตรา ๕๙๒ ผู้รับจ้างจำต้องยอมให้ผู้ว่าจ้างหรือตัวแทนของผู้ว่าจ้างตรวจตราการงานได้ตลอด
เวลาที่ทำอยู่นั้น
มาตรา ๕๙๔ ถ้าในระหว่างเวลาที่ทำการอยู่นั้นเป็นวิสัยจะคาดหมายล่วงหน้าได้แน่นอนว่า
การที่ทำนั้นจะสำเร็จอย่างบกพร่องหรือจะเป็นไปในทางอันฝ่าฝืนข้อสัญญาเพราะความผิดของผู้รับจ้างไซร้ผู้
ว่าจ้างจะบอกกล่าวให้ผู้รับจ้างแก้ไขสิ่งที่บกพร่องให้คืนดีหรือทำการให้เป็นไปตามสัญญาภายในเวลา
อันสมควรซึ่งกำหนดให้ในคำบอกกล่าวนั้นก็ได้ถ้าและคลาดกำหนดนั้นไป ท่านว่าผู้ว่าจ้างชอบที่จะเอาการนั้น
ให้บุคคลภายนอกซ่อมแซมหรือทำต่อไปได้ซึ่งผู้รับจ้างจะต้องเสี่ยงความเสียหายและออกค่าใช้จ่ายทั้งสิ้น
มาตรา ๕๙๖ ถ้าผู้รับจ้างส่งมอบการที่ทำไม่ทันเวลาที่ได้กำหนดไว้ในสัญญาก็ดีหรือถ้าไม่ได้
กำหนดเวลาไว้ในสัญญาเมื่อล่วงพ้นเวลาอันควรแก่เหตุก็ดีผู้ว่าจ้างชอบที่จะได้ลดสินจ้างลง หรือถ้าสาระสำคัญ
แห่งสัญญาอยู่ที่เวลา ก็ชอบที่จะเลิกสัญญาได้
๖๓ แบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๗ ข. กำหนดเวลาแล้วเสร็จและสิทธิของผู้ว่าจ้างในการบอกเลิกสัญญา
ผู้รับจ้างต้องเริ่มทำงานที่รับจ้างภายในวันที่..........เดือน.............พ.ศ. .........และจะต้อง
ทำงานให้แล้วเสร็จบริบูรณ์ภายในวันที่............เดือน.............พ.ศ. .......... ถ้าผู้รับจ้างมิได้ลงมือทำงานภายใน
กำหนดเวลาหรือไม่สามารถทำงานให้แล้วเสร็จตามกำหนดเวลา หรือมีเหตุให้เชื่อได้ว่าผู้รับจ้างไม่สามารถ
ทำงานให้แล้วเสร็จภายในกำหนดเวลา หรือจะแล้วเสร็จล่าช้าเกินกว่ากำหนดเวลา หรือผู้รับจ้างทำผิดสัญญา
ข้อใดข้อหนึ่งหรือตกเป็นผู้ล้มละลาย หรือเพิกเฉยไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของคณะกรรมการตรวจการจ้างหรือ
ผู้ควบคุมงานหรือบริษัทที่ปรึกษาซึ่งได้รับมอบอำนาจจากผู้ว่าจ้าง ผู้ว่าจ้างมีสิทธิที่จะบอกเลิกสัญญานี้ได้
และมีสิทธิจ้างผู้รับจ้างรายใหม่เข้าทำงานของผู้รับจ้างให้ลุล่วงไปได้ด้วย
การที่ผู้ว่าจ้างไม่ใช้สิทธิเลิกสัญญาดังกล่าวข้างต้นไม่เป็นเหตุให้ผู้รับจ้างพ้นจากความ
รับผิดตามสัญญา

๔๑
กำหนดให้ผู้ว่าจ้างมีสิทธิบอกเลิกสัญญาได้และมีสิทธิจ้างผู้รับจ้างรายใหม่เข้าทำงานให้ลุล่วง
ไปได้ด้วย ทั้งนี้การใช้สิทธิเลิกสัญญาจ้างไม่เป็นเหตุให้ผู้รับจ้างพ้นความรับผิดตามสัญญา หาก
แต่จะมีผลให้ผู้รับจ้างต้องรับผิดในเงินค่าจ้างที่ผู้ว่าจ้างต้องจ่ายให้แก่ผู้รับจ้างรายใหม่พร้อมด้วย
ค่าเสียหายอื่นๆ และในข้อ ๑๗
๖๔
ของแบบสัญญาจ้างดังกล่าวยังกำหนดให้ผู้รับจ้างต้องชำระค่า
ปรับให้แก่ผู้ว่าจ้างเมื่อผู้รับจ้างไม่สามารถทำงานให้แล้วเสร็จตามเวลาที่กำหนดในสัญญา ทั้งนี้
เบี้ยปรับดังกล่าวจะเป็นการตกลงกันล่วงหน้าระหว่างผู้ว่าจ้างและผู้รับจ้างว่า หาก
ผู้รับจ้างผิดสัญญาหรือไม่ปฏิบัติตามสัญญาจะยอมรับผิดชดใช้ค่าเสียหายให้แก่ผู้ว่าจ้างนั่นเอง
๑.๒.๕. ต้องรับผิดในความชำรุดบกพร่องของงานที่ทำภายหลังการส่งมอบ โดย
ทั่วไปผู้ว่าจ้างย่อมไม่ประสงค์ที่จะจ่ายสินจ้างให้แก่ผู้รับจ้างหากงานที่ส่งมอบปรากฏความชารํ ดบก ุ
พร่องอย่างแน่นอน เนื่องจากเมื่อผู้ว่าจ้างต้องจ่ายสินจ้างเพื่อแลกเปลี่ยนกับผลงานที่จัดทำแล้ว
เสร็จ ผู้ว่าจ้างย่อมต้องหวังที่จะได้ใช้ประโยชน์จากผลงานนั้นอย่างบริบูรณ์สมความ มุ่งหมาย
หากผลงานบกพร่องก็จะทำให้ไม่สามารถใช้ประโยชน์ได้อย่างเต็มที่ ดังนั้น ประมวลกฎหมาย
แพ่งและพาณิชย์จึงกำหนดเรื่องนี้ไว้ในมาตรา ๕๙๑๖๕
และมาตรา ๖๐๐
๖๖
นอกจากนี้
๖๔ แบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๑๗. ค่าปรับ
หากผู้รับจ้างไม่สามารถทำงานให้แล้วเสร็จตามเวลาที่กำหนดไว้ในสัญญาและผู้ว่าจ้าง
ยังมิได้บอกเลิกสัญญา ผู้รับจ้างจะต้องชำระค่าปรับให้แก่ผู้ว่าจ้างเป็นจำนวนเงินวันละ...........บาท และจะต้อง
ชำระค่าใช้จ่ายในการควบคุมงาน ในเมื่อผู้ว่าจ้างต้องจ้างผู้ควบคุมงานอีกต่อหนึ่งเป็นจำนวนเงินวันละ.......บาท
นับถัดจากวันที่กำหนดแล้วเสร็จตามสัญญาหรือวันที่ผู้ว่าจ้างได้ขยายให้จนถึงวันที่ทำงานแล้วเสร็จจริง นอก
จากนี้ผู้รับจ้างยอมให้ผู้ว่าจ้างเรียกค่าเสียหายอันเกิดขึ้นจากการที่ผู้รับจ้างทำงานล่าช้าเฉพาะส่วนที่
เกินกว่าจำนวนค่าปรับและค่าใช้จ่ายดังกล่าวได้อีกด้วย
ในระหว่างที่ผู้ว่าจ้างยังมิได้บอกเลิกสัญญานั้น หากผู้ว่าจ้างเห็นว่าผู้รับจ้างจะไม่สามารถ
ปฏิบัติตามสัญญาต่อไปได้ผู้ว่าจ้างจะใช้สิทธิบอกเลิกสัญญาและใช้สิทธิตามข้อ ๑๘ ก็ได้และถ้าผู้ว่าจ้าง
ได้แจ้งข้อเรียกร้องไปยังผู้รับจ้างเมื่อครบกำหนดแล้วเสร็จของงานขอให้ชำระค่าปรับแล้ว ผู้ว่าจ้างมีสิทธิที่จะ
ปรับผู้รับจ้างจนถึงวันบอกเลิกสัญญาได้อีกด้วย ๖๕-๖๖ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๕๙๑ ถ้าความชำรุดบกพร่องหรือความชักช้าในการที่ทำนั้นเกิดขึ้นเพราะสภาพแห่ง
สัมภาระซึ่งผู้ว่าจ้างส่งให้ก็ดีเพราะคำสั่งของผู้ว่าจ้างก็ดีท่านว่าผู้รับจ้างไม่ต้องรับผิด เว้นแต่จะได้รู้อยู่แล้วว่า
สัมภาระนั้นไม่เหมาะสมหรือว่าคำสั่งนั้นไม่ถูกต้องและมิได้บอกกล่าวตักเตือน ๖๖ มาตรา ๖๐๐ ถ้ามิได้กำหนดไว้เป็นอย่างอื่นในสัญญาไซร้ท่านว่าผู้รับจ้างจะต้องรับผิดเพื่อการ
ที่ทำชำรุดบกพร่อง เพียงแต่ที่ปรากฏขึ้นภายในหนึ่งปีนับแต่วันส่งมอบ หรือที่ปรากฏขึ้นภายในห้าปีถ้าการที่
ทำนั้นเป็นสิ่งที่ปลูกสร้างกบพั ื้นดิน นอกจากโรงเรือนทำด้วยเครื่องไม้
แต่ข้อจำกัดนี้ท่านมิให้ใช้บังคับเมื่อปรากฏว่าผู้รับจ้างได้ปิดบังความชำรุดบกพร่องนั้น

๔๒
ตามแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ ข้อ ๘
๖๗
กำหนดว่า
เมื่องานแล้วเสร็จบริบูรณ์และผู้ว่าจ้างได้รับมอบงานจากผู้รับจ้างหรือจากผู้รับจ้างรายใหม่
ในกรณีที่มีการบอกเลิกสัญญา หากความชำรุดบกพร่องนั้นเกิดจากการใช้วัสดุไม่ถูกต้อง หรือ
ทำไว้ไม่เรียบร้อย หรือทำไม่ถูกต้องตามมาตรฐานแห่งหลักวิชา ผู้รับจ้างจะต้องรีบแก้ไขให้เรียบ
ร้อยโดยไม่ชักช้า โดยผู้ว่าจ้างไม่ต้องออกเงินใดๆ ทั้งสิ้น หากผู้รับจ้างไม่เข้าดำเนินการ
ผู้ว่าจ้างมีสิทธิเข้าทำการนั้นเองหรือจ้างผู้อื่นเข้าทำงานนั้นโดยผู้รับจ้างออกค่าใช้จ่าย
๒. สิทธิของผู้ว่าจ้างเมื่อผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญาจ้างก่อสร้าง
ตามหลักกฎหมายของไทย คู่สัญญาในสัญญาจ้างก่อสร้างซึ่งได้แก่ ผู้ว่าจ้างและผู้
รับจ้างต่างมีหน้าที่ที่จะต้องปฏิบัติต่อกันทั้งตามกฎหมายและข้อสัญญาจ้างดังได้กล่าวมาแล้ว
หากคู่สัญญาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งไม่ปฏิบัติตามสัญญาย่อมตกเป็นผู้ผิดสัญญา โดยเฉพาะในส่วนการ
จัดทำสัญญาจ้างที่ฝ่ายปกครองของไทยใช้อยู่ตั้งแต่ในอดีตถึงปัจจุบันเป็นการถือปฏิบัติตาม
ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ และแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบดังกล่าว
เป็นสำคัญ ส่วนในแง่ของการพิจารณาคดีในช่วงที่ศาลปกครองยังไม่เปิดทำการ ศาลยุติธรรม
เป็นศาลที่มีอำนาจพิจารณาพิพากษาคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาจ้างก่อสร้างต่างๆ ของภาครัฐ
โดยพิจารณาตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ควบคู่กับระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี
ว่าด้วยการพัสดุฯ และข้อสัญญาตามแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบดังกล่าว นอกจากนี้
เมื่อหน่วยงานทางปกครองมีปัญหาข้อพิพาทเกี่ยวกับสัญญาจ้างก่อสร้างต่างๆ และต้องการ
ทราบว่าในทางกฎหมายสมควรจะต้องถือปฏิบัติต่อกรณีดังกล่าวอย่างไร ก็จะมีการหารือไปยัง
สำนักงานอัยการสูงสุดอีกทางหนึ่งด้วย ต่อมาหลังจากที่ศาลปกครองเปิดทำการแล้วเมื่อ
พ.ศ. ๒๕๔๔ แม้โดยนัยแห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณาคดีปกครอง
พ.ศ. ๒๕๔๒ สัญญาจ้างก่อสร้างสิ่งสาธารณูปโภคของทางราชการจะเข้าลักษณะเป็นสัญญา
ทางปกครองตามบทนิยามในมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวอันมีผลทำให้ข้อพิพาทเกี่ยว
กับสัญญาข้างต้นอยู่ในอำนาจพิจารณาพิพากษาของศาลปกครองก็ตาม แต่ด้วยเหตุที่
การวินิจฉัยข้อพิพาทเกี่ยวกับสัญญาดังกล่าวเท่าที่ผ่านมา ศาลปกครองได้นำหลักกฎหมาย
๖๗ แบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๘ ความรับผิดชอบในความชำรุดบกพร่องของงานจ้าง
เมื่องานแล้วเสร็จบริบูรณ์และผู้ว่าจ้างได้รับมอบงานจากผู้รับจ้างหรือจากผู้รับจ้างรายใหม่
ในกรณีที่มีการบอกเลิกสัญญาตามข้อ ๗ หากมีเหตุชำรุดบกพร่องหรือเสียหายเกิดขึ้นจากงานจ้างนี้ภายใน
กำหนด.........ปี .......เดือน นับถัดจากวันที่ได้รับมอบงานดังกล่าว ซึ่งความชำรุดบกพร่องหรือเสียหายนั้นเกิด
จากความบกพร่องของผู้รับจ้างอันเกิดจากการใช้วัสดุที่ไม่ถูกต้อง หรือทำไว้ไม่เรียบร้อย หรือทำไม่ถูกต้อง
ตามมาตรฐานแห่งหลักวิชา ผู้รับจ้างจะต้องรีบทำการแก้ไขให้เป็นที่เรียบร้อยโดยไม่ชักช้า โดยผู้ว่าจ้าง
ไม่ต้องออกเงินใดๆ ในการนี้ทั้งสิ้น หากผู้รับจ้างบิดพลิ้วไม่กระทำการดังกล่าวภายในกำหนด........วัน นับแต่
วันที่ได้รับแจ้งเป็นหนังสือจากผู้ว่าจ้างหรือไม่ทำการแก้ไขให้ถูกต้องเรียบร้อยภายในเวลาที่ผู้ว่าจ้างกำหนด
ให้ผู้ว่าจ้างมีสิทธิที่จะทำการนั้นเองหรือจ้างผู้อื่นให้ทำงานนั้น โดยผู้รับจ้างต้องเป็นผู้ออกค่าใช้จ่าย

๔๓
ในประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์รวมทั้งข้อกำหนดในระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วย
การพัสดุฯ ซึ่งศาลยุติธรรมใช้เป็นหลักในการวินิจฉัยข้อพิพาทเกี่ยวกับสัญญาดังกล่าวมาแต่เดิม
มาใช้เป็นส่วนหนึ่งในการวินิจฉัยข้อพิพาทร่วมกับหลักกฎหมายปกครองด้วย ดังนั้น การศึกษา
เกี่ยวกับสิทธิเรียกร้องของหน่วยงานทางปกครองในฐานะผู้ว่าจ้างในกรณีที่เอกชนผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติ
ตามสัญญาจ้างก่อสร้างอันเป็นวัตถุประสงค์หลักของรายงานการศึกษาฉบับนี้จึงได้มีการหยิบยก
คำวินิจฉัยของศาลยุติธรรมและสำนักงานอัยการสูงสุด ซึ่งใช้หลักกฎหมายบางส่วนในทำนองเดียว
กับที่ศาลปกครองใช้วินิจฉัยข้อพิพาทเกี่ยวกับสัญญาดังกล่าวมาเป็นตัวอย่างประกอบการศึกษาไว้ใน
บทนี้ด้วย ส่วนตัวอย่างคำวินิจฉัยของศาลปกครองนั้น จะได้กล่าวถึงในบทต่อไป
ทั้งนี้ในการศึกษาคำวินิจฉัยของศาลยุติธรรมและสำนักงานอัยการสูงสุดเกี่ยวกับ
สิทธิเรียกร้องของผู้ว่าจ้างในกรณีที่ผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญาจ้างก่อสร้างนั้น อาจสรุปสิทธิ
ต่างๆ ของผู้ว่าจ้างได้ดังนี้
๒.๑ สิทธิเรียกร้องตามเงื่อนไขแห่งสัญญาจ้าง
แม้ว่าตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์จะมีหลักกฎหมายที่ให้ความคุ้มครอง
ผู้ว่าจ้างในกรณีที่ผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญาหรือผิดสัญญาอยู่แล้ว แต่ก็ไม่ได้หมายความว่า
กฎหมายจะได้บัญญัติครอบคลุมรายละเอียดปลีกย่อยไว้ทั้งหมด หรือในกรณีที่มีกฎหมาย
กำหนดไว้แต่ผู้ว่าจ้างและผู้รับจ้างประสงค์จะตกลงกันให้แตกต่างไปจากที่กฎหมายกำหนด
ก็ย่อมกระทำได้หากการนั้นไม่ขัดต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน๖๘
ด้วยเหตุนี้ผู้ว่าจ้างและผู้รับจ้างจึงสามารถจัดทำข้อสัญญาที่ตั้งอยู่บนพื้นฐานของความยินยอม
โดยสมัครใจของทั้งสองฝ่ายได้อันเป็นเจตนารมณ์ที่ศักดิ์สิทธิและใช้ยันกับบุคคลภายนอก
ได้ตลอดเวลา หรือในกรณีที่ต้องการเพิ่มข้อสัญญาบางข้อเพื่อให้มีความชัดเจน รัดกุม และ
รักษาผลประโยชน์ของทางราชการ ส่วนราชการก็สามารถจัดทำร่างสัญญาใหม่ให้แตกต่างจาก
แบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯได้แต่จะต้องส่งให้
สำนักงานอัยการสูงสุดตรวจสอบก่อน ดังนั้น ส่วนราชการผู้ว่าจ้างจะใช้สิทธิเรียกร้องในเรื่องใด
ได้เรื่องนั้นจึงต้องมีการกำหนดไว้ในข้อสัญญาและมีกฎหมายรองรับ ซึ่งโดยปกติสิทธิเรียกร้อง
ซึ่งเป็นประเด็นหลักที่ได้รับการบรรจุไว้ในสัญญาจ้างมีดังนี้
๒.๑.๑ กรณีที่ยังไม่มีการบอกเลิกสัญญาจ้างทันทีที่ผู้รับจ้างส่งมอบงานล่าช้า
อันเป็นกรณีที่ผู้ว่าจ้างผ่อนผันการบอกเลิกสัญญาให้แก่ผู้รับจ้างออกไป ต่อมาเมื่อผู้ว่าจ้างมีการ
รับมอบงานที่ผู้รับจ้างส่งมอบนั้นไว้ผู้ว่าจ้างมีสิทธิดังนี้
๖๘ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๑๕๐ การใดมีวัตถุประสงค์เป็นการต้องห้ามชัดแจ้งโดยกฎหมาย เป็นการพ้นวิสัยหรือ
เป็นการขัดต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน การนั้นเป็นโมฆะ

๔๔
๑)สิทธิในการเรียกค่าปรับเมื่อผู้รับจ้างทำงานไม่แล้วเสร็จภายในระยะเวลา
ที่กำหนดในสัญญา ซึ่งเป็นไปตามข้อ ๑๓๔ วรรคท้าย ประกอบกับข้อ ๑๓๘
๖๙
ของระเบียบ
สำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ และแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบฯ ข้อ ๑๗๗๐
ที่กำหนดให้ผู้ว่าจ้างใช้สิทธิเรียกร้องได้ในกรณีที่ผู้ว่าจ้างยังไม่บอกเลิกสัญญาจ้างหรือยังไม่
ประสงค์บอกเลิกสัญญาจ้างทันทีผู้ว่าจ้างจะแจ้งการใช้สิทธิเรียกค่าปรับในตอนรับมอบงาน
จากผู้รับจ้างหรือจะต้องแจ้งสงวนสิทธิปรับไว้ในช่วงที่มีการขยายระยะเวลาตามสัญญาจ้างให้แก่
ผู้รับจ้างตามคำร้องขอของผู้รับจ้างเพื่อใช้สิทธิปรับในช่วงเวลาภายหลังจากที่ครบระยะเวลาตาม
ที่ผู้ว่าจ้างขยายให้แล้ว แต่ผู้รับจ้างยังทำงานไม่แล้วเสร็จ ซึ่งจะได้กล่าวถึงต่อไป
๒)สิทธิเรียกค่าใช้จ่ายในการควบคุมงานในช่วงที่ผู้รับจ้างทำงานล่าช้า
๓)สิทธิเรียกค่าเสียหายที่เกินกว่าจำนวนเงินในหลักประกันสัญญาและ
ค่าใช้จ่ายอื่นๆ
๔) สิทธิในการริบหลักประกันการปฏิบัติตามสัญญา
การใช้สิทธิตามข้อ ๑) ถึงข้อ ๔) เป็นการใช้สิทธิเรียกร้องในกรณีที่ผู้รับจ้าง
ทำงานไม่แล้วเสร็จตามกำหนดเวลาหรือส่งมอบงานลาช่ ้าเกินกำหนดสัญญา
อย่างไรก็ตาม ภายหลังจากผู้ว่าจ้างรับมอบงานจากผู้รับจ้างแล้ว หากงานดัง
กล่าวมีความบกพร่องหรืองานนั้นมีความเสียหายเกิดขึ้น ผู้ว่าจ้างมีสิทธิเรียกให้ผู้รับจ้างเข้าแก้ไข
หรือรับผิดชอบค่าใช้จ่ายหากผู้ว่าจ้างได้จ้างผู้รับจ้างรายอื่นเข้าแก้ไขความชำรุดบกพร่องตามข้อ
๘ ของแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ
๗๑
โดยการใช้สิทธิ
ในกรณีหลังนี้เป็นกรณีที่ผู้ว่าจ้างไม่เข้าแก้ไขงานที่ชำรุดบกพร่องนั้นๆ เอง แต่ได้ว่าจ้างผู้รับจ้าง
รายใหม่เข้าทำงานแทนทำให้มีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น
๒.๑.๒ กรณีที่มีการบอกเลิกสัญญาจ้างเมื่อผู้รับจ้างทำงานล่าช้ากว่ากำหนด
สัญญา อันเป็นกรณีที่ผู้ว่าจ้างไม่ได้บอกเลิกสัญญาจ้างในทันทีที่ครบกำหนดเวลาตามสัญญาจ้าง
แต่ได้ผ่อนปรนการบอกเลิกสัญญาโดยมีการแจ้งสงวนสิทธิเรียกค่าปรับไว้ต่อมาเมื่อผู้ว่าจ้าง
เห็นว่าผู้รับจ้างไม่สามารถปฏิบัติงานให้แล้วเสร็จตามสัญญาได้อย่างแน่นอนแล้ว จึงบอกเลิก
๖๙ ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๑๓๔ ฯฯ
เมื่อครบกำหนดส่งมอบพัสดุตามสัญญาหรือข้อตกลง ให้ส่วนราชการรีบแจ้งการเรียกค่าปรับตาม
สัญญาหรือข้อตกลงจากคู่สัญญา และเมื่อคู่สัญญาได้ส่งมอบพัสดุให้ส่วนราชการบอกสงวนสิทธิการเรียกค่าปรับ
ในขณะที่รับมอบพัสดุนั้นด้วย
ข้อ ๑๓๘ ในกรณีที่คู่สัญญาไม่สามารถปฏิบัติตามสัญญาหรือข้อตกลงได้และจะต้องมีการปรับ
ตามสัญญาหรือข้อตกลงนั้น หากจำนวนเงินค่าปรับจะเกินร้อยละสิบของวงเงินค่าพัสดุหรือค่าจ้างให้ส่วนราชการ
พิจารณาดำเนินการบอกเลิกสัญญา หรือข้อตกลง เว้นแต่คู่สัญญาจะได้ยินยอมเสียค่าปรับให้แก่ทางราชการ
โดยไม่มีเงื่อนไขใดๆ ทั้งสิ้น ให้หัวหน้าส่วนราชการพิจารณาผ่อนปรนการบอกเลิกสัญญาได้เท่าที่จำเป็น ๗๐ โปรดดูในเชิงอรรถที่ ๖๔ หน้า ๔๑ ๗๑ โปรดดูในเชิงอรรถที่ ๖๗ หน้า ๔๒

๔๕
สัญญาในที่สุด กรณีหนึ่ง กับอีกกรณีหนึ่ง ได้แก่ กรณีที่ผู้ว่าจ้างได้ผ่อนปรนการบอกเลิกสัญญา
และได้ขยายระยะเวลาตามสัญญาจ้างออกไปตามคำร้องขอของผู้รับจ้าง แต่ผู้รับจ้างไม่สามารถ
ก่อสร้างแล้วเสร็จจนล่วงเลยกำหนดเวลาที่ขยายออกไปดังกล่าว ผู้ว่าจ้างได้แจ้งสงวนสิทธิ
เรียกค่าปรับไว้ในช่วงที่ผู้รับจ้างทำงานล่วงเลยกำหนดเวลาที่ขยายให้ก่อนที่จะใช้สิทธิบอกเลิก
สัญญาจ้าง ผู้ว่าจ้างมีสิทธิดังนี้
๑) สิทธิเรียกค่าปรับ
๒) สิทธิริบหลักประกันการปฏิบัติตามสัญญาทั้งหมดหรือบางส่วน
๓) สิทธิเรียกค่าเสียหายที่มีจำนวนเกินกว่าหลักประกันในการปฏิบัติตามสัญญา
๔) สิทธิเรียกค่าควบคุมงานเพิ่มในกรณีที่มีการจ้างผู้ควบคุมงาน
๕) สิทธิเรียกค่าเสียหายอันเกิดจากการว่าจ้างผู้รับจ้างรายใหม่เข้าทำงานที่ค้างอยู่
ให้แล้วเสร็จโดยมีค่าจ้างส่วนที่ต้องจ่ายเพิ่มขึ้น
๖) สิทธิในการเข้าครอบครองและใช้ประโยชน์จากงานที่ผู้รับจ้างก่อสร้างแล้วเสร็จ
บางส่วน
๗) สิทธิในการใช้เครื่องมือและวัสดุอุปกรณ์ของผู้รับจ้างที่ยังอยู่ในพื้นที่ก่อสร้าง
การใช้สิทธิเรียกร้องในกรณีที่มีการบอกเลิกสัญญาแล้วตามข้อ ๑) ถึงข้อ ๗)
จะมีได้ในกรณีที่ผู้ว่าจ้างได้บอกเลิกสัญญากับผู้รับจ้างแล้วและมีค่าเสียหายเกิดขึ้น ซึ่งผู้รับจ้าง
ต้องรับผิดเมื่อตกเป็นผู้ผิดสัญญา ทั้งนี้เป็นไปตามแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี
ว่าด้วยการพัสดุฯ ข้อ ๑๘ และข้อ ๑๙๗๒
แต่ถ้าเป็นกรณีที่ผู้ว่าจ้างบอกเลิกสัญญาในทันทีที่ครบกำหนดเวลาตามสัญญา
ผู้ว่าจ้างจะใช้สิทธิเรียกร้องได้เฉพาะตามข้อ ๒) ถึงข้อ ๗) เท่านั้น โดยไม่มีสิทธิได้รับค่าปรับตาม
๗๒ แบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุพ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๑๘ สิทธิของผู้ว่าจ้างภายหลังบอกเลิกสัญญา
ในกรณีที่ผู้ว่าจ้างบอกเลิกสัญญา ผู้ว่าจ้างอาจทำงานนั้นเองหรือว่าจ้างผู้อื่นให้ทำงานนั้น
ต่อจนแล้วเสร็จได้ผู้ว่าจ้างหรือผู้รับจ้างทำงานนั้นต่อมีสิทธิใช้เครื่องใช้ในการก่อสร้าง สิ่งที่สร้างขึ้นชั่วคราว
สำหรับงานก่อสร้างและวัสดุต่างๆ ซึ่งเห็นว่าจะต้องสงวนเอาไว้เพื่อการปฏิบัติงานตามสัญญาตามที่จะเห็นสมควร
ในกรณีดังกล่าว ผู้ว่าจ้างมีสิทธิริบหลักประกันการปฏิบัติตามสัญญาทั้งหมดหรือบางส่วน
ตามแต่จะเห็นสมควร นอกจากนั้น ผู้รับจ้างจะต้องรับผิดชอบในค่าเสียหาย ซึ่งเป็นจำนวนเกินกว่าหลักประกัน
การปฏิบัติงานและค่าเสียหายต่างๆ ที่เกิดขึ้น รวมทั้งค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นในการทำงานนั้นต่อให้แล้วเสร็จตาม
สัญญาและค่าใช้จ่ายในการควบคุมงานเพิ่ม (ถ้ามี) ซึ่งผู้ว่าจ้างจะหักเอาจากเงินประกันผลงานหรือจำนวนเงิน
ใดๆ ที่จะจ่ายให้แก่ผู้รับจ้างก็ได้
ข้อ ๑๙ การกำหนดค่าเสียหาย
ค่าปรับหรือค่าเสียหายซึ่งเกิดจากผู้รับจ้างตามสัญญานี้ผู้ว่าจ้างมีสิทธิที่จะหักเอาจาก
จำนวนเงินค่าจ้างที่ค้างจ่ายหรือจากเงินประกันผลงานของผู้รับจ้างหรือบังคับจากหลักประกันการปฏิบัติตาม
สัญญาก็ได้
หากมีเงินค่าจ้างตามสัญญาที่หักไว้จ่ายเป็นค่าปรับ และค่าเสียหายแล้วยังเหลืออยู่อีกเท่า
ใด ผู้ว่าจ้างจะคืนให้แก่ผู้รับจ้างทั้งหมด

๔๖
ข้อ ๑) เพราะการบอกเลิกสัญญาทันทีทำให้ผู้ว่าจ้างยังไม่ได้แจ้งสงวนสิทธิเรียกค่าปรับเมื่อ
บอกเลิกสัญญาแล้วจึงเรียกค่าปรับไม่ได้
๒.๒ สิทธิเรียกค่าปรับ
“ค่าปรับ” เมื่อมีการผิดสัญญา ก็คือ “เบี้ยปรับ” ตามกฎหมาย๗๓ ซึ่งเป็นค่าสินไหม
ทดแทนความเสียหายที่คู่สัญญากำหนดกันไว้ล่วงหน้า (คำพิพากษาฎีกาที่ ๑๐๗๘/๒๔๙๖) หรือ
ค่าปรับรายวันตามสัญญาจ้างก็เป็นค่าเสียหายที่กำหนดไว้ล่วงหน้าให้ผู้รับจ้างต้องรับผิดต่อ
ผู้ว่าจ้างในกรณีที่ผู้รับจ้างผิดสัญญา ซึ่งมีลักษณะเป็นการกำหนดเบี้ยปรับ (คำพิพากษาฎีกา
ที่ ๒๑๑๖/๒๕๓๘) แม้มีข้อตกลงเกี่ยวกับเบี้ยปรับกันไว้แต่ก็มิได้บังคับโดยเด็ดขาดว่าจำนวน
เบี้ยปรับจะต้องเป็นไปตามที่กำหนดไว้ในสัญญาเมื่อศาลเห็นว่าเบี้ยปรับตามที่กำหนดไว้ดัง
กล่าวสูงเกินส่วน ศาลย่อมให้ลดลงเป็นจำนวนพอสมควรได้ตามมาตรา ๓๘๓ วรรคหนึ่ง
๗๔
แห่ง
ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (คำพิพากษาฎีกาที่ ๗๙๙/๒๕๓๖) ค่าปรับจึงเป็นเงิน
ที่คู่สัญญาจ่ายเพื่อชดใช้ให้แก่กันหากอีกฝ่ายหนึ่งไม่ชำระหนี้ ทั้งนี้ไม่ว่าจะมีชื่อเรียก
เป็นอย่างอื่น เช่น ค่าปรับ เงินประกันความเสียหาย ฯลฯ หากเงินเหล่านี้เป็นค่าเสียหายที่
กำหนดไว้ล่วงหน้าก็เป็นเบี้ยปรับทั้งสิ้น ซึ่ง รองศาสตราจารย์ดร. ดาราพร ถิระวัฒน์ได้ให้คำ
อธิบายไว้ว่า “เบี้ยปรับเป็นการกำหนดหรือประเมินความเสียหายที่จะเกิดจากการไม่ชำระหนี้
ของลูกหนี้ ทั้งนี้เพื่อความสะดวกของคู่สัญญาที่ไม่ต้องพิสูจน์ว่า ถ้าไม่ปฏิบัติตามหนี้
คือ ไม่ชำระหนี้หรือชำระหนี้ไม่ถูกต้อง เจ้าหนี้จะเสียหายเท่าใด ดังนั้น จึงเป็นไปได้ว่า
การกำหนดเบี้ยปรับไว้ล่วงหน้าเช่นนี้ค่าเสียหายที่กำหนดนั้นอาจจะน้อยกว่าหรือมากกว่า
ความเสียหายที่แท้จริงที่เกิดแก่เจ้าหนี้กฎหมายจึงมีหลักให้เจ้าหนี้สามารถเรียกค่าเสียหายเพิ่ม
ขึ้น ถ้าเจ้าหนี้พิสูจน์ได้ว่ามีค่าเสียหายมากกว่าเบี้ยปรับที่กำหนดไว้ตามมาตรา ๓๘๐ วรรคสอง และ
มาตรา ๓๘๑ วรรคสอง
๗๕
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์หรือในกรณีตรงกันข้าม
๗๓ จิตติเจริญฉ่ำ เห็นว่า ถ้อยคำในสัญญา “ค่าปรับ” และ “เบี้ยปรับ” นั้น จะเรียกว่าอะไรไม่สำคัญ
ข้อสำคัญอยู่ที่ความมุ่งหมายอันแท้จริงของคู่สัญญาซึ่งปรากฏในสัญญานั้น ข้อสัญญาที่ว่าจะใช้ค่าเสียหาย
วันละ ๕ บาท นั้น ก็พอถือได้ว่าเป็นข้อสัญญาให้เสียเบี้ยปรับวันละ ๕ บาท (คำพิพากษาฎีกาที่ ๑๐๙๑/๒๔๘๒)
(จิตติเจริญฉ่ำ, “ข้อตกลงที่ให้ริบเอาผลงานที่ทำไปแล้วเป็นเบี้ยปรับ,” วารสารอัยการ, ปีที่ ๑๘ ฉบับที่ ๒๐๖
(เมษายน ๒๕๓๘), หน้า ๕๐-๕๑.) ๗๔-๗๕ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๓๘๐ ฯฯ
ถ้าเจ้าหนี้มีสิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนเพื่อการไม่ชำระหนี้จะเรียกเอาเบี้ยปรับอันจะพึงริบ
นั้นในฐานเป็นจำนวนน้อยที่สุดแห่งค่าเสียหายก็ได้การพิสูจน์ค่าเสียหายยิ่งกว่านั้น ท่านก็อนุญาตให้พิสูจน์ได้ ๗๔ มาตรา ๓๘๑ ฯฯ
ถ้าเจ้าหนี้มีสิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนในมูลชำระหนี้ไม่ถูกต้องสมควร ท่านให้บังคับตาม
บทบัญญัติแห่งมาตรา ๓๘๐ วรรคสอง
มาตรา ๓๘๓ ถ้าเบี้ยปรับที่ริบนั้นสูงเกินส่วน ศาลจะลดลงเป็นจำนวนพอสมควรก็ได้ในการที่
จะวินิจฉัยว่าสมควรเพียงใดนั้น ท่านให้พิเคราะห์ถึงทางได้เสียของเจ้าหนี้ทุกอย่างอันชอบด้วยกฎหมาย
ไม่ใช่แต่เพียงทางได้เสียในเชิงทรัพย์สินเมื่อได้ใช้เงินตามเบี้ยปรับแล้ว สิทธิเรียกร้องขอลดก็เป็นอันขาดไป

๔๗
ถ้าลูกหนี้นำพยานหลักฐานมาสืบหักล้างได้ว่าความจริงการไม่ปฏิบัติการชำระหนี้ของตนก่อให้
เกิดความเสียหายไม่มากเท่ากับเบี้ยปรับที่กำหนดไว้ถ้าเป็นจริงศาลมีอำนาจใช้ดุลพินิจ
ลดเบี้ยปรับลงได้ตามมาตรา ๓๘๓”
๗๖
โดยส่วนใหญ่สัญญาที่คู่สัญญาจัดทำขึ้นโดยมีข้อตกลง
ให้มีเบี้ยปรับ๗๗ มักถือเอากำหนดเวลาชำระหนี้เป็นสาระสำคัญ จึงมีการกำหนดระยะเวลาที่
ผู้รับจ้างต้องทำงานให้แล้วเสร็จไว้เป็นการแน่นอนโดยเฉพาะในโครงการก่อสร้างขนาดใหญ่และ
ใช้ต้นทุนสูง การกำหนดเบี้ยปรับก็เพื่อบังคับและติดตามให้ผู้รับจ้างต้องปฏิบัติตามสัญญาภาย
ในระยะเวลาที่กำหนด เช่น สัญญาจ้างก่อสร้างทางด่วน สัญญาจ้างก่อสร้างรถไฟฟ้าใต้ดิน
สัญญาจ้างก่อสร้างโรงผลิตไฟฟ้า เป็นต้น ในกรณีที่ผู้รับจ้างผิดสัญญา จะมีทั้งหลักกฎหมายและ
ข้อสัญญาให้สิทธิผู้ว่าจ้างในการเรียกค่าปรับ แต่สิ่งสำคัญในการเรียกค่าปรับก็คือ จะต้องเป็น
กรณีที่ผู้รับจ้างซึ่งเป็นลูกหนี้ตกเป็นผู้ผิดนัดเสียก่อน หากผู้รับจ้างยังไม่ผิดนัด ผู้ว่าจ้างซึ่งเป็น
เจ้าหนี้ย่อมไม่สามารถเรียกเอาค่าปรับได้ดังที่กำหนดไว้ในมาตรา ๓๗๙๗๘ แห่งประมวลกฎหมาย
แพ่งและพาณิชย์และแบบสัญญาจ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ
ข้อ ๑๗๗๙ ค่าปรับ ทั้งนี้การเรียกเบี้ยปรับอาจเรียกได้ทั้งในรูปของตัวเงินตามมาตรา ๓๗๙ แห่ง
ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์หรือการเรียกเบี้ยปรับเป็นสิ่งของอย่างอื่นที่ไม่ใช่เงินตาม
มาตรา ๓๘๒๘๐ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ก็ได้ดังตัวอย่างคำพิพากษาฎีกาดังต่อ
ไปนี้
- กรมส่งเสริมสหกรณ์ฟ้องผู้รับจ้างผิดสัญญาไม่ทำการก่อสร้างตามสัญญา
จ้างเหมาก่อสร้างดาดคอนกรีตคลองส่งน้ำให้แล้วเสร็จ ผู้รับจ้างได้รับเงินค่าก่อสร้างไปแล้วบางส่วน
๗๖ ดาราพร ถิระวัฒน์, “หลักและขอบเขตความรับผิดทางสัญญา,” อาจาริยบูชา หนังสือรวมบทความ
ทางวิชาการเพื่อเป็นอนุสรณ์แด่ ศาสตราจารย์ไพโรจน์ชัยนาม, อ้างแล้ว, หน้า ๓๘๓. ๗๗ ในประเด็นที่ว่าจะมีการเรียกค่าปรับได้ต้องเป็นกรณีที่มีการตกลงเรื่องค่าปรับไว้ล่วงหน้าหรือไม่
นั้น เสนีย์ปราโมช อธิบายว่า แม้ในข้อสัญญาไม่มีการตกลงเรื่องค่าปรับไว้ล่วงหน้า ก็มิใช่ว่าคู่สัญญาจะไม่มี
สิทธิเรียกร้องแต่ประการใด เนื่องจากตามมาตรา ๒๑๕ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์บัญญัติว่า
เมื่อลูกหนี้ไม่ชำระหนี้ให้ต้องตามความประสงค์อันแท้จริงแห่งมูลหนี้ไซร้เจ้าหนี้จะเรียกเอาค่าสินไหมทดแทน
เพื่อความเสียหายอันเกิดแต่การนั้นก็ได้ซึ่งหมายความว่า (ลูกหนี้) ไม่ยอมชำระหนี้เสียเลยหรือมีการชำระหนี้
แต่ชำระหนี้ล่าช้าผิดเวลาหรือมีการชำระหนี้แต่ผิดความประสงค์แห่งหนี้คือ ผิดสถานที่และวัตถุปฏิบัติ
(โปรดอ่านใน เสนีย์ปราโมช, ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ว่าด้วยนิติกรรมและหนี้เล่ม ๒, สำนักพิมพ์
นิติบรรณาการ, ๒๕๐๕, หน้า ๖๗๐.) ๗๘ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๓๗๙ ถ้าลูกหนี้สัญญาแก่เจ้าหนี้ว่าจะใช้เงินจำนวนหนึ่งเป็นเบี้ยปรับเมื่อตนไม่ชำระหนี้
ก็ดีหรือไม่ชำระหนี้ให้ถูกต้องสมควรก็ดีเมื่อลูกหนี้ผิดนัด ก็ให้ริบเบี้ยปรับ ถ้าการชำระหนี้อันจะพึงทำนั้นได้
แก่งดเว้นการอันใดอันหนึ่ง หากทำการอันนั้นฝ่าฝืนมูลหนี้เมื่อใด ก็ให้ริบเบี้ยปรับเมื่อนั้น ๗๙ โปรดดูเชิงอรรถที่ ๖๔ หน้า ๔๑ ๘๐ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๓๘๒ ถ้าสัญญาว่าจะทำการชำระหนี้อย่างอื่นให้เป็นเบี้ยปรับไม่ใช่ใช้เป็นจำนวนเงินไซร้
ท่านให้นำบทบัญญัติแห่งมาตรา ๓๗๙ ถึง ๓๘๑ มาใช้บังคับ แต่ถ้าเจ้าหนี้เรียกเอาเบี้ยปรับแล้ว สิทธิเรียกร้อง
ค่าสินไหมทดแทนก็เป็นอันขาดไป

๔๘
คงเหลือผลงานที่ผู้รับจ้างยังไม่ได้รับเงินอีกจำนวนหนึ่ง ซึ่งตามสัญญามีข้อตกลงให้ผู้ว่าจ้าง
มีสิทธิริบผลงานที่ผู้รับจ้างได้ทำไปแล้วได้โดยผู้รับจ้างจะเรียกร้องค่าตอบแทนและค่าเสียหาย
ใดๆ มิได้กรณีนี้ศาลวินิจฉัยว่าค่าปรับที่ผู้ว่าจ้างและผู้รับจ้างตกลงกันไว้นั้น ถือได้ว่าเป็น
เบี้ยปรับเพื่อการที่จะชดใช้หรือบรรเทาความเสียหายอันอาจจะมีหรือเกิดขึ้นไว้ล่วงหน้า
ถ้าเบี้ยปรับนั้นสูงเกินส่วน ศาลจะลดลงเป็นจำนวนพอสมควรก็ได้ตามประมวลกฎหมายแพ่ง
และพาณิชย์มาตรา ๓๘๓
๘๑
และข้อตกลงให้ผู้ว่าจ้างริบเอาผลงานที่ผู้รับจ้างได้ทำไปแล้ว
โดยผู้รับจ้างจะเรียกค่าตอบแทนและค่าเสียหายใดๆ มิได้ก็เป็นข้อตกลงที่มีลักษณะเป็นการที่
ผู้รับจ้างให้สัญญาว่าจะทำการชำระหนี้อย่างอื่นที่มิใช่จำนวนเงินให้เป็นเบี้ยปรับแก่ผู้ว่าจ้าง
ตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์มาตรา ๓๘๒ ถ้าเบี้ยปรับสูงเกินส่วน ศาลมีอำนาจ ลด
ลงให้เหลือเป็นจำนวนพอสมควรตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์มาตรา ๓๘๓
ได้เช่นกัน แม้สิทธิริบผลงานที่ผู้รับจ้างทำไปแล้วเป็นสิทธิของผู้ว่าจ้างหลังจากผู้ว่าจ้าง
บอกเลิกสัญญา แต่เมื่อถือว่าเป็นเบี้ยปรับเช่นเดียวกับค่าปรับ ศาลจึงนำมาเป็นข้อวินิจฉัย
ลดค่าปรับได้หากเห็นว่าผู้ว่าจ้างจะได้รับเบี้ยปรับสูงเกินส่วน (คำพิพากษาฎีกาที่ ๒๐๒๖/๒๕๓๗)
(สำหรับเรื่องเกี่ยวกับการใช้สิทธิเรียกร้องเบี้ยปรับเป็นผลงานที่มิใช่ตัวเงินนี้จะได้มีการกล่าวถึง
ต่อไปในเรื่องการให้งานที่ผู้รับจ้างก่อสร้างแล้วเสร็จบางส่วนตกเป็นกรรมสิทธิ์ของผู้ว่าจ้างตาม
ข้อสัญญาจ้างในหน้า ๘๗ ด้วย)
แม้ข้อตกลงให้ผู้ว่าจ้างริบเอาผลงานเป็นเบี้ยปรับเป็นสิ่งที่ทำได้ตามมาตรา ๓๘๒
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ซึ่งเป็นการชำระหนี้อย่างอื่นให้เป็นเบี้ยปรับที่มิใช่เป็น
จำนวนเงิน โดยมาตรา ๓๘๒ บัญญัติให้นำบทบัญญัติมาตรา ๓๗๙ ถึงมาตรา ๓๘๑ มาใช้บังคับ
กับกรณีดังกล่าวด้วยก็ตาม แต่ก็มีผู้ให้ข้อสังเกตว่า การบังคับเบี้ยปรับอย่างอื่นที่มิใช่เป็น
จำนวนเงินยังมีข้อแตกต่างจากการบังคับเบี้ยปรับที่กำหนดไว้เป็นจำนวนเงิน เพราะเมื่อบังคับ
ตามมาตรา ๓๗๙ ถึง ๓๘๑ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์แล้ว ยังมีเงื่อนไขสุดท้าย
ของมาตรา ๓๘๒ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์บัญญัติไว้ว่า “ถ้าเจ้าหนี้เรียกเอา
เบี้ยปรับแล้ว สิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนก็เป็นอันขาดไป” ซึ่งจากข้อความที่บัญญัติไว้ดัง
กล่าวทำให้เกิดข้อเรียกร้องเอาเบี้ยปรับที่มิใช่เป็นเงินที่แตกต่างไปจากเบี้ยปรับที่เป็นเงิน นอก
จากนี้ยังมีปัญหาด้วยว่าการริบเอาผลงานที่ทำไปแล้วจะถือว่าเป็นการชำระหนี้อย่างอื่น
ที่จะเป็นเบี้ยปรับได้เพียงใด เนื่องจากเป็นที่เห็นได้ชัดว่าย่อมไม่มีการเรียกร้องให้ชำระหนี้
อย่างอื่นเลย เพราะผลงานที่มีอยู่นั้นเป็นกรณีที่มีการปฏิบัติกันไปตามสัญญา หากไม่มีการ
ผิดสัญญา ผลงานนั้นก็เป็นสิ่งที่ชำระหนี้กันตามสัญญา ไม่ใช่ชำระหนี้อย่างอื่นนอกจากสัญญา
๘๑ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๓๘๓ ถ้าเบี้ยปรับที่ริบนั้นสูงเกินส่วน ศาลจะลดลงเป็นจำนวนพอสมควรก็ได้ในการที่จะ
วินิจฉัยว่าสมควรเพียงใดนั้น ท่านให้พิเคราะห์ถึงทางได้เสียของเจ้าหนี้ทุกอย่างอันชอบด้วยกฎหมาย ไม่ใช่
แต่เพียงทางได้เสียในเชิงทรัพย์สินเมื่อได้ใช้เงินตามเบี้ยปรับแล้ว สิทธิเรียกร้องขอลดก็เป็นอันขาดไป
นอกจากกรณีที่กล่าวไว้ในมาตรา ๓๗๙ และ ๓๘๒ ท่านให้ใช้วิธีเดียวกันนี้บังคับ ในเมื่อบุคคล
สัญญาว่าจะให้เบี้ยปรับเมื่อตนกระทำหรืองดเว้นกระทำการอันหนึ่งอันใดนั้นด้วย

๔๙
ที่จะเป็นเบี้ยปรับได้เพราะการเรียกเอาเบี้ยปรับนั้นต้องเป็นการชำระหนี้อย่างอื่นไม่ใช่หนี้ตาม
สัญญา๘๒ ประกอบกับการริบเอาผลงานที่ทำไปแล้วเป็นเบี้ยปรับโดยไม่เรียกร้องค่าตอบแทน
ใดๆ ทั้งสิ้น ต้องถือว่าสละสิทธิที่จะขอลดเบี้ยปรับตามมาตรา ๓๘๓ ไว้ก่อนแล้ว การสละสิทธิ
ที่จะขอลดเบี้ยปรับตามมาตรา ๓๘๓ ไว้ก่อนจึงทำได้เพราะจะฝ่าฝืนสัญญาสละสิทธิมาขอลด ไม่
ได้
๘๓
ซึ่งเป็นแนวความเห็นที่ขัดแย้งกับสิ่งที่ศาลได้วินิจฉัยไว้ตามคำพิพากษาข้างต้นที่ควรต้อง
มีการศึกษาต่อไปโดยเฉพาะในกรณีที่มีนักกฎหมายบางท่านมีความเห็นว่า หากการริบเอาผล
งานที่ทำไปแล้วไม่ใช่เป็นการชำระหนี้อย่างอื่น การริบเอาผลงานที่ทำไปแล้ว ย่อมไม่ใช่
เบี้ยปรับ เพราะเป็นผลงานที่เกิดขึ้นตามสัญญาหรือเป็นผลงานที่มีอยู่แล้วตามสัญญา ไม่ใช่หนี้
ที่ลูกหนี้จะต้องชำระเป็นอย่างอื่นในลักษณะของเบี้ยปรับแต่ประการใด และในกรณีเช่นนี้ย่อม
ไม่มีสิทธิขอลดการริบผลงานตามสัญญานี้ได้
๘๔
ในเรื่องการใช้สิทธิเรียกค่าปรับของผู้ว่าจ้างนั้น อาจกล่าวได้ว่ามีสาเหตุสำคัญ
มาจากสองกรณีได้แก่
ก. กรณีลูกหนี้ไม่ชำระหนี้ซึ่งหมายถึงกรณีที่ลูกหนี้ไม่ชำระหนี้เลยและได้มี
ข้อสัญญากำหนดเบี้ยปรับในกรณีนี้ไว้กรณีนี้หากเรียกเอาเบี้ยปรับแล้ว เจ้าหนี้จะเรียกร้องให้ลูก
หนี้ชำระหนี้อีกไม่ได้ตามมาตรา ๓๘๐
๘๕
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์เพราะหาก
กำหนดให้ลูกหนี้ต้องชำระหนี้อีก รวมทั้งต้องเสียเบี้ยปรับด้วย จะทำให้เจ้าหนี้ได้เปรียบมาก
และลูกหนี้จะได้รับความเสียหายมากขึ้น
ข. กรณีลูกหนี้ไม่ชำระหนี้ให้ถูกต้องสมควร ซึ่งหมายถึงกรณีที่ลูกหนี้ได้ชำระ
หนี้แล้วแต่ไม่ถูกต้องตามสัญญา ในกรณีนี้แม้ผู้ว่าจ้างรับมอบงานที่ส่งมอบไว้แล้ว โดยผลทาง
กฎหมายกำหนดให้เจ้าหนี้สามารถใช้สิทธิเรียกร้องให้ลูกหนี้ชำระหนี้ให้ครบถ้วนถูกต้อง
ตามสัญญาได้และหากมีข้อกำหนดให้เจ้าหนี้เรียกเบี้ยปรับได้เจ้าหนี้ก็ยังจะเรียกเอาเบี้ยปรับได้
๘๒ โปรดอ่านรายละเอียดใน จิตติเจริญฉ่ำ “ข้อตกลงที่ให้ริบเอาผลงานที่ทำไปแล้วเป็นเบี้ยปรับ,”
วารสารอัยการ, ปีที่ ๑๘ ฉบับที่ ๒๐๖ (เมษายน ๒๕๓๘), หน้า ๕๐-๕๑. ๘๓ จิตติเจริญฉ่ำ, “ข้อตกลงที่ให้ริบเอาผลงานที่ทำไปแล้วเป็นเบี้ยปรับ,” เล่มเดียวกัน, หน้า ๕๒
(โดยอ้างอิง เสนีย์ปราโมช, นิติกรรมและหนี้ (เล่ม ๑), หน้า ๔๒๑). ๘๔ จิตติเจริญฉ่ำ, “ข้อตกลงที่ให้ริบเอาผลงานที่ทำไปแล้วเป็นเบี้ยปรับ,” เล่มเดียวกัน, หน้า ๕๒. ๘๕ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๓๘๐ ถ้าลูกหนี้ได้สัญญาไว้ว่าจะให้เบี้ยปรับเมื่อตนไม่ชำระหนี้เจ้าหนี้จะเรียกเอาเบี้ยปรับอันจะ
พึงริบนั้นแทนการชำระหนี้ก็ได้แต่ถ้าเจ้าหนี้แสดงต่อลูกหนี้ว่าจะเรียกเอาเบี้ยปรับ ฉะนั้นแล้ว ก็เป็นอันขาดสิทธิ
เรียกร้องชำระหนี้อีกต่อไป
ถ้าเจ้าหนี้มีสิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนเพื่อการไม่ชำระหนี้จะเรียกเอาเบี้ยปรับอันจะพึงริบ
นั้นในฐานเป็นจำนวนน้อยที่สุดแห่งค่าเสียหายก็ได้การพิสูจน์ค่าเสียหายยิ่งกว่านั้น ท่านก็อนุญาตให้พิสูจน์ได้

๕๐
อีกตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์มาตรา ๓๘๑
๘๖
ซึ่งการกำหนดจำนวนเบี้ยปรับ
ในลักษณะนี้จะมีจำนวนน้อยกว่าเบี้ยปรับเกี่ยวกับการไม่ชำระหนี้ในข้อ ก. จึงไม่ทำให้เกิดการได้
เปรียบเสียเปรียบกัน แต่ข้อสำคัญก็คือ หากเจ้าหนี้ชำระหนี้แล้ว จะเรียกเอาเบี้ยปรับได้
เมื่อมีการแจ้งสงวนสิทธิไว้ในเวลารับชำระหนี้ไม่ใช่ภายหลังจากรับชำระหนี้แล้ว
๘๗
สำหรับช่วงเวลาใดหรือเมื่อใดที่เจ้าหนี้หรือผู้ว่าจ้างสามารถเรียกให้ลูกหนี้หรือ
ผู้รับจ้างชำระค่าปรับได้นั้น มีการอธิบายไว้สองกรณีด้วยกัน ดังนี้
๒.๒.๑ การเรียกเอาค่าปรับในระหว่างการปฏิบัติตามสัญญา (เป็นกรณีที่
ผู้รับจ้างทำงานล่าช้าไม่เป็นไปตามกำหนดสัญญาแต่ยังไม่มีการบอกเลิกสัญญา) ซึ่งเป็นกรณีที่ ผู้
รับจ้างไม่สามารถทำงานให้แล้วเสร็จตามสัญญาเนื่องจากมีความล่าช้าในการทำงาน กรณีเช่นนี้
ถือว่าผู้รับจ้างได้กระทำผิดสัญญา แต่ผู้ว่าจ้างได้ผ่อนผันการบอกเลิกสัญญาออกไปโดยไม่ใช้
สิทธิบอกเลิกสัญญาทันทีที่ผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญาเพราะผู้ว่าจ้างยังหวังในผลสำเร็จของงาน
จึงให้โอกาสผู้รับจ้างทำงานที่จ้างนั้นต่อไป สัญญาจ้างจึงยังไม่เลิกกัน ดังนั้น หากในสัญญาจ้าง
มีข้อสัญญากำหนดให้ผู้ว่าจ้างเรียกค่าปรับได้เมื่อมีการผิดข้อสัญญาดังกล่าว ผู้ว่าจ้างย่อมเรียก
เอาค่าปรับนั้นได้ตามมาตรา ๓๘๑ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ดังคำวินิจฉัยของ
ศาลฎีกา ดังนี้
- หากตกลงกันให้มีสิทธิบอกเลิกสัญญาจ้างได้เมื่อไม่ส่งมอบงานภายใน
ระยะเวลาที่กำหนด ก็มิใช่เป็นบทบังคับว่าจะต้องใช้สิทธิเลิกสัญญาทันทีจึงจะได้ค่าปรับไม่
เมื่อมีสิทธิบอกเลิกสัญญาแล้วแต่ยังไม่ใช้สิทธินั้น หากแต่ผ่อนผันให้คู่สัญญาอีกฝ่าย
ตามคำร้องขอด้วยความเห็นใจ หาได้ทำให้หมดสิทธิเรียกค่าปรับในที่สุดไม่ เช่นนี้ย่อมแสดงว่า
สิทธิเรียกค่าปรับเนื่องจากการทำงานล่าช้าไม่แล้วเสร็จตามกำหนดเวลาในสัญญาอันเป็นการ
๘๖ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๓๘๑ ถ้าลูกหนี้ได้สัญญาไว้ว่าจะให้เบี้ยปรับเมื่อตนไม่ชำระหนี้ให้ถูกต้องสมควร เช่นว่า
ไม่ชำระหนี้ตรงตามเวลาที่กำหนดไว้เป็นต้น นอกจากเรียกให้ชำระหนี้เจ้าหนี้จะเรียกเอาเบี้ยปรับอันจะ
พึงริบนั้นอีกด้วยก็ได้
ถ้าเจ้าหนี้มีสิทธิเรียกร้อง ค่าสินไหมทดแทนในมูลชำระหนี้ไม่ถูกต้องสมควร ท่านให้บังคับ
ตามบทบัญญัติแห่งมาตรา ๓๘๐ วรรคสอง
ถ้าเจ้าหนี้ยอมรับชำระหนี้แล้ว จะเรียกเอาเบี้ยปรับได้ต่อเมื่อได้บอกสงวนสิทธิไว้เช่นนั้น
ในเวลารับชำระหนี้ ๘๗ จิตติเจริญฉ่ำ, “พฤติการณ์ซึ่งลูกหนี้ต้องรับผิดชอบเสียเบี้ยปรับ,” วารสารอัยการ, ปีที่ ๑๗
ฉบับที่ ๑๙๔ (เมษายน ๒๕๓๗), หน้า ๑๐๒-๑๐๓.

๕๑
กระทำผิดสัญญากันนั้นยังคงมีอยู่จนกว่าจะมีการบอกเลิกสัญญา(คำพิพากษาฎีกาที่ ๑๐๗๘/๒๔๙๖)
๘๘
นอกจากการใช้สิทธิปรับเมื่อผู้รับจ้างทำงานล่าช้าโดยไม่มีการบอกเลิก
สัญญาแล้ว ผู้ว่าจ้างยังมีสิทธิเรียกให้ผู้รับจ้างส่งมอบงานอันเป็นการปฏิบัติการชำระหนี้ตาม
สัญญาได้ด้วยตามมาตรา ๓๘๑ วรรคหนึ่ง แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (ดังแผนภาพ
ในหน้า ๑๑๕) ดังนั้น ในการใช้สิทธิเรียกค่าปรับเนื่องจากผู้รับจ้างทำงานไม่แล้วเสร็จตาม
กำหนดสัญญาจ้างหรือเป็นการทำงานล่าช้ากว่ากำหนดสัญญา เมื่อผู้รับจ้างยังคงทำงานตาม ที่
ว่าจ้างต่อไปและได้ส่งมอบงานที่แล้วเสร็จบริบูรณ์ในเวลาต่อมา ผู้ว่าจ้างก็ต้องใช้สิทธิเรียกค่า
ปรับจากผู้รับจ้างในวันที่ผู้ว่าจ้างรับมอบงานจากผู้รับจ้าง อันจะทำให้ผู้ว่าจ้างสามารถปรับ ผู้รับ
จ้างเป็นรายวันได้ (พร้อมค่าจ้างควบคุมงาน (ถ้ามี)) นับแต่วันที่ล่วงเลยกำหนดเวลา
ส่งมอบงานตามสัญญาจนถึงวันที่มีการรับมอบงาน ดังตัวอย่างคำวินิจฉัยของสำนักงานอัยการสูงสุด
ดังนี้
- กรมอาชีวศึกษาทำสัญญาว่าจ้างห้างหุ้นส่วนจำกัด ว. ก่อสร้างอาคาร
ประกอบโรงเรียนรวม ๑๑ รายการแต่ในบางงวดงานผู้รับจ้างทำงานบางรายการไม่ทันกำหนดเวลา ผู้
ว่าจ้างจึงต่ออายุสัญญาให้แต่ผู้รับจ้างก็ยังทำงานแล้วเสร็จล่าช้ากว่ากำหนดดังกล่าว ดังนั้น
การที่ผู้รับจ้างทำงานไม่แล้วเสร็จภายในกำหนดเวลาตามสัญญาไม่ว่าจะเป็นการก่อสร้างรายการ
หนึ่งรายการใดใน ๑๑ รายการ หรือทั้ง ๑๑ รายการ จึงต้องถูกปรับเป็นรายวันนับแต่วันล่วงเลย
กำหนดเวลาแล้วเสร็จตามสัญญาจนถึงวันที่งานแล้วเสร็จสมบูรณ์ส่วนกำหนดงวดงานที่แบ่ง
เป็นงวดตามสัญญาจ้างเป็นการตกลงแบ่งงวดการจ่ายเงิน มิใช่กำหนดแล้วเสร็จของงานตาม
สัญญาซึ่งไม่อาจนำมาคำนวณการปรับผู้รับจ้างตามข้อสัญญาได้ดังนั้น หากผู้ว่าจ้างจะใช้สิทธิ
ปรับผู้รับจ้างเป็นรายวันของแต่ละรายการที่ผู้รับจ้างทำงานล่าช้ากว่าวันที่ได้กำหนดไว้เพื่อการ
จ่ายเงินแต่ละงวดย่อมเป็นการไม่ถูกต้อง กรณีนี้ผู้ว่าจ้างย่อมมีสิทธิปรับรวมทุกรายการนับแต่วัน
๘๘ คัมภีร์แก้วเจริญ อธิบายว่า สิทธิเลิกสัญญากับสิทธิเรียกเบี้ยปรับตามกฎหมายเป็นคนละเรื่องกัน
และสิทธิทั้งสองประการนี้ก็เกิดขึ้นด้วยเหตุผลแตกต่างกัน เมื่อผู้รับจ้างทำงานล่าช้าล่วงเลยกำหนดส่งมอบงาน
ผู้ว่าจ้างย่อมมีสิทธิเลิกสัญญาตามบทบัญญัติแห่งกฎหมาย คือ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๓๘๘ ประกอบมาตรา ๕๙๖ โดยไม่ต้องบอกกล่าวก่อน แต่ผู้ว่าจ้างจะมีสิทธิเรียกเบี้ยปรับหรือไม่
ต้องดูจากข้อความในสัญญาจ้างนั้นเองว่ากำหนดสิทธิเรียกเบี้ยปรับไว้อย่างไร สัญญาก่อสร้างในระดับมาตร
ฐานนานาชาติอย่างเช่น เงื่อนไขสัญญาของ FIDIC (สมาพันธ์วิศวกรที่ปรึกษาสากล) เงื่อนไขสัญญาของ ICE
(สถาบัน วิศวกรโยธาของอังกฤษ ) ฯลฯ ได้กำหนดบทปรับไว้ตามประเพณีการจ้างก่อสร้า ง
ซึ่งสอดคล้องกับเจตนารมณ์ของประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ข้างต้น กล่าวคือ กำหนดเบี้ยปรับตามวัตถุ
ประสงค์ของการจ้างก่อสร้างเพื่อเร่งรัดให้ได้ผลงานตามกำหนดเวลาของโครงการ ถ้าผู้รับจ้างส่งมอบงานล่า
ช้าก็ถูกปรับจนถึงวันส่งมอบงาน แต่ถ้าผู้รับจ้างทำงานล่าช้าและผู้ว่าจ้างบอกเลิกสัญญา จะไม่มีหลักให้
สิทธิปรับไว้เพราะเป็นคนละเรื่องกันและมิใช่ประเพณีของการจ้างก่อสร้างที่จะปรับผู้รับจ้างเพราะไม่ส่งมอบงาน
(โปรดอ่านใน คัมภีร์แก้วเจริญ วิเคราะห์ข้อหารือของกรมอัยการ “เบี้ยปรับตามสัญญาจ้างก่อสร้าง,”
วารสารอัยการ, ปีที่ ๑๑ ฉบับที่ ๑๒๙ (กันยายน-ตุลาคม ๒๕๓๑), หน้า ๘๓.

๕๒
ที่ล่วงเลยกำหนดจนถึงวันที่งานทุกรายการแล้วเสร็จสมบูรณ์ตามสัญญา (คำวินิจฉัยของสำนัก
งานอัยการสูงสุดเลขรับที่ ห.๑๐๕/๒๕๒๕)
๘๙
ในส่วนของการแจ้งสงวนสิทธิปรับเมื่อผู้รับจ้างไม่ปฏิบัติตามสัญญาจ้าง
นั้น ได้มีแนวปฏิบัติของส่วนราชการดังปรากฏตามความในข้อ ๑๗ ค่าปรับ๙๐ ของแบบสัญญา
จ้างแนบท้ายระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการพัสดุฯ ซึ่งกำหนดไว้ว่า หากผู้รับจ้าง
ไม่สามารถทำงานให้แล้วเสร็จตามเวลาที่กำหนดในสัญญาและผู้ว่าจ้างยังมิได้บอกเลิกสัญญา ผู้
รับจ้างจะต้องชำระค่าปรับให้แก่ผู้ว่าจ้างนับถัดจากวันที่กำหนดแล้วเสร็จตามสัญญาหรือวันที่ ผู้
ว่าจ้างได้